CHAPTER 1

 

    Devyni kieti, plieniniai skambalo smûgiai paþadino Liudà Vasará ið miego. Krûptelëjæs jis atmerkë akis ir valandëlæ negalëjo susivokti kame esàs. Buvo lygiai 5 valanda ðalto rudeninio ryto. Pro langà sroveno ðëma, ûkanota prieðsaulëtekio ðviesa. Siauras, bet nuostabiai ilgas kambarys skendëjo dar ðeðëliuose. Taèiau Liudo kaimynai, taip pat kaip ir jisai paþadinti negailestingo skambalo, jau spurdëjo kiekvienas prie savo lovos, ir netrukus subarðkëjo metaliniai didþiulës prausyklos kranai.
    Ak, juk tai seminarija! Tai jø, naujokø pirmameèiø, 17 kambarys, vadinamas “labirintu“, kuriame jø ir tilpo taip pat apie septyniolika. Liudas dar tebekovojo su paskutiniu nutraukto miego antplûdþiu, bet jo artimiausias kaimynas Jonas Variokas, kuris paprastai pamesdavo lovà vienas ið paskutiniøjø, jau buvo pakilæs ir praeidamas negailestingai nuplëðë nuo jo antklodæ. Vasaris ðoko ið lovos ir ëmë paskubomis rengtis. Staiga jis atsiminë, kad ðiandien ir diena nepaprasta. Ðiandien ðtai jie baigia ilgas, 5 dienø rekolekcijas ir pirmà kartà uþsivilks sutanas. Ðita mintis nuvërë Liudà Vasará nuo galvos iki kojø, ir jis pasijuto pagautas iðkilmingos to ryto nuotaikos, taip pat kaip ir kiti jo draugai. Tuo tarpu visi jie rengësi dar trumpais, gimnazistiðkais savo drabuþiais, nes sutanas apsivilks tiktai po meditacijos, eidami klausyti ðventø miðiø ir pirmà kartà po rekolekcijø priimti ðventosios Komunijos.
    Greit nusiprausæs ir apsitaisæs, Liudas Vasaris, drauge su kitais skubesniais, spruko á sodà per kelias likusias iki skambuèio minutes atsigauti tyru oru ir galutinai nusiblaðkyti miegø. Jis, dar tik porà savaièiø iðbuvæs ðituose mûruose, jau suspëjo prisitaikyti prie seminarijos gyvenimo tempo ir tapti vienu rateliu to didþiulio mechanizmo, kur visà gyvenimà skirsto laikrodþio rodyklë ir kietas negailestingas skambalo garsas.
    Mokslo metu, paprastomis dienomis, penktà valandà devyni skambalo smûgiai keldavo juos ið miego. Po pusvalandþio 3 skambalo smûgiai ðaukdavo juos Á koplyèià rytmetinëm maldom ir meditacijai. Pusiau septintà valandà skambindavo miðiom. Iki aðtuntos jie turëdavo pavalgyti pusryèius ir dar kartà atlankyti Sanctissimum. Nuo 8 iki 12 kas valanda 3 skambalo smûgiai apreikðdavo pamokos pradþià ir galà. 12 valandà jie eidavo Á koplyèià trumpai maldai ir sàþinës apyskaitai – Examen conscientiae. Po 15 minuèiø skambindavo pietums. Po pietø jie vël lankydavo Sanctissimum. Iki 2 valandos bûdavo laisvas laikas – rekreacija. Antrà valandà vienas skambalo smûgis praneðdavo silentium, kuris trukdavo iki 4 valandos ir bûdavo skirtas darbui. 4 valandà 5 skambalo smûgiai vël juos paleisdavo pertraukai, o po pusvalandþio tas pats skambalas suðaukdavo darbui. 6 valandà 3 skambalo smûgiai varydavo juos á didþiàjà auditorijà, kur rektorius jiem duodavo gero kunigo elgesio pamokas, daþniausiai jas skaitydamas ið tam tikro vadovëlio, o kartais iðbardamas uþ pastebëtus kolektyvius nusikaltimus ir blogà elgesá. Ðià pamokà daþnai pakeisdavo koplyèia ir raþanèius. Pusiau septintà valandà 5 skambalo smûgiai ðaukdavo juos vakarienës. Pavalgius lankymas Ðvenèiausio ir rekreacija – pusæ valandos þiemos metu bendrojoj salëj, o pavasario metu, kol dar ðviesu, sode. 7 valandà 3 skambalo smûgiai ðaukdavo juos á koplyèià vakarinëm maldom ir sàþinës perkratymui. Èia pat dvasios tëvas paskaitydavo ryt ryto meditacijos punktus. Po vakariniø maldø ligi 9 valandos bûdavo sacrosanctum silentium, didelis susikaupimo laikas, skirtas dvasios skaitymui ir darbui. Devintà valandà 9 skambalo smûgiai praneðdavo darbo dienos galà. Tada jie dar kartà trumpai lankydavo Ðvenèiausià ir eidavo gulti. Prieð uþmiegant seminarijos regulos ir dvasinio gyvenimo vadovø jiem buvo patariama prisiminti rytdieninës meditacijos turiná, kurá buvo girdëjæ koplyèioj.
    Ta geleþinë dienotvarkë turëjo ðiokiø tokiø variantø. Ne mokslo dienomis ir ðventadieniais jie keldavosi 6 valandà, 11 val. skambalas ðaukdavo juos á Katedrà sumai, o 4 val. miðparam. Advento metu jie eidavo á ankstyvàsias rarotas, o gavënioj – á be galo ilgus Graudþiuosius verksmus, kuriuos giedodavo kartu su visa baþnyèia. Didþiosios ðventës – Kalëdos, Velykos, Sekminës, Dievo Kûno oktava – atneðdavo dar naujø pareigø. Ketvirtadieniais, tuoj po pietø, iki 5 val. juos vesdavo visus kartu pasivaikðèioti uþ miesto plentais arba á miðkelá. Pietum tà dienà duodavo kopûstø. Ðeðtadieniais jie eidavo iðpaþinties, o po vakariniø maldø bûdavo dvasios tëvo konferencija. Kiekvieno mënesio pradþioj jie laikydavo vienos dienos rekolekcijas, o pradþioj ir pabaigoj mokslo metø, gavënioj ir prieð ðventimus rekolekcijos trukdavo 3 – 5 dienas.
    Liudas Vasaris, vos porà savaièiø iðbuvæs seminarijoj, viso to reþimo dar nepatyrë, bet per tà laikà jau visai priprato prie skambalo balso ir, iðgirdæs já, kildavo ir plaukdavo su visa srove iðsiliejusiø á koridoriø klierikø ten, kur tas balsas ðaukdavo. Lig ðiol jis negalëjo priprasti tik keliamas ið miego, ir tas ankstybasis skambalo balsas jam vis dar bûdavo kaip ir koks netikëtas nelauktas smûgis, nutraukiàs smagiausià jo miego dalá. Ypaè pirmomis dienomis jis keldavosi nenoromis, ið lengvo svaigstanèia galva ir per rytmetinæ meditacijà neuþmigdavo tik dël to, kad jautësi esàs naujokas.
    Liudas jau antrà kartà buvo beþingsniuojàs aplink didokà seminarijos sodà, kai 3 skambalo smûgiai pasuko já atgal, ir jis drauge su kitais tekinas leidosi á koplyèià, kad nepasivëlintø poteriam. Koplyèioj kiekvienas kursas turëjo savo vietà, ir kiekvienas klierikas þinojo, á kurá suolà jam reikia eiti. Vasario alfabetiðka vieta buvo paskutiniame suole.
    Koplyèia buvo menkai apðviesta ûkanoto, pro grotuotus langus besiskverbianèio rudens ryto ir dviejø þvakiø: vienos prie dvasios tëvo ir vienos prie skaitanèio maldas klieriko klaupkos. Prieð altoriø raudonoj taurelëj silpnai mirgëjo aliejinë lempa.
    Ðita koplyèia ið pirmos dienos padarë Liudui Vasariui neiðdildomo áspûdþio. Visados ðvariai laikoma, tyli ir paslaptinga, ji su savo apvalai suskliaustomis lubomis, su maþuèiu altorium, su suolø eilëmis, su klausykla ir vargonais buvo tikra viso seminarijos gyvenimo ðirdis. Á jà kuone 10 kartø per dienà áplaukdavo ir iðplaukdavo tø gyvenimo nepaþinusiø, bet gyvenimà gydyti besirengianèiø jaunuoliø banga. Ir tik joj buvo prieþastis ir pateisinimas to kieto gyvenimo, kurá jie tuose mûruose leido, iðsiþadëdami savo laisvës, jaunatvës ir visø pasaulio vilioniø.
    Liudui Vasariui ið pirmos dienos ypaè á aká krito ant iðgaubtø koplyèios sienø ið abiejø pusiø nupieðti ðv. Aloyzo Gonzagos ir ðv. Stanislovo Kostkos didesni uþ natûralø dydá paveikslai. Tai buvo dvasiðkos jaunuomenës, klierikø ðventieji globëjai. Ir tyliomis dienos valandomis, kuomet koplyèia bûdavo tuðèia, ir svirduliuojanèioj þvakiø ðviesoj, kada ji bûdavo pilnutëlë dvasiðkus pratimus atlikinëjanèiø sutonuotø jaunuoliø, tie du keistai iðlinkæ ðventieji su sutanomis ir kamþomis, nekaltais veidais ir aureoliø apsuptomis galvomis, bûdavo apgaubti kaþko nesuprantamo, mistiðko, paslaptingo. Liudas Vasaris, ásiþiûrëjæs á tuos didþiulius paveikslus visados pajusdavo gilios pagarbos, bet taip pat ir prietaringos baimës jausmà. Jisai daþnai ásivaizduodavo, kaip tai bûtø baisu, jeigu reiktø jam nakèia vienam pasilikti ðitoj apytamsëj koplyèioj, tø dviejø dideliø, nebyliø, ðventø jaunuoliø draugystëj. Mëgdamas save jaudinti tokiais vaizdais, jis tarsi jautë, kokiø dideliø dvasios sukrëtimø teks jam ilgainiui patirti ðitoj paèioj koplyèioj, tø paèiø ðventøjø akivaizdoj. Ir jau daugeliui metø praslinkus, kada Liudo Vasario gyvenimas pakrypo visai kitomis vëþëmis, ðita koplyèia ir ðitie ðventieji kartas nuo karto rodydavosi jam sapnuose, primindami naivø, tyrà jaunatvës pasiðventimà ir idealizmà.
    Visas maldas tada seminarijoj skaitydavo lotyniðkai su lenkiðkais áterpimais, o meditacijø punktus lenkiðkai Konferencijas taip pat sakydavo lenkiðkai. Liudas nei tø maldø, nei tø konferencijø ið pradþios nesuprato. Dël to ðios pirmosios rekolekcijos jiem, aspirantam lietuviam, buvo daugiau laisvo màstymo ir svarstymo laikas, negu tikrosios rekolekcijos. Tiktai vienà konferencijà dvasios tëvas jiem pasakë lietuviðkai. Ðitoj konferencijoj jis iðdëstë kunigo paðaukimo kilnumà ir motyvus, kurie juos galëjo patraukti á seminarijos sienas.
    Motyvai? Tada Liudas Vasaris jais galvos sau daug nekvarðino. Taip reikëjo, kitaip nebuvo galima – ir tiek. Tik po daugelio metø, kai jisai atsistojo savo gyvenimo pusiaukelëj ir kryþkelëj, kur paðaukimo klausimas buvo jau nebe teoretiðko svarstymo objektas, bet ðirdies krauju aplieta gyvenimo þaizda, tik tada jam galutinai paaiðkëjo á seminarijà stojimo motyvø vertë. Jie nebuvo þemi nei karjeristiðki, bet jie taip pat nedaug kà bendra turëjo ir su tikraisiais tiesioginiais kunigavimo uþdaviniais: pastoracija, apaðtalavimu, Kristaus mokslo skleidimu, dvasiniu tobulëjimu... Tëvø noras, þinoma, nusvërë daug. Liudas jau nuo pat maþens buvo skirtas leisti á kunigus. Pabaigæs 5 klases, jis, tylus ir klusnus 16 metø jaunuolis, në mëginti nemëgino prieðintis geleþinei, visa nulemianèiai tëvo valiai ir tylios jautrios motinos norui. Bet tai jam nebuvo sunku, nes ir kiti, tik jam paèiam þinomi sumetimai lenkë já á seminarijos pusæ.
    1905 metø revoliucija uþklupo Liudà Vasará vienoj ið pirmøjø gimnazijos klasiø, bet jos pasëkos lydëjo já visus gimnazijos mokslo metus. Mokiniø tarpe, net ir þemesnëse klasëse, tuo metu buvo pasireiðkæs didokas patvirkimas. Ypaè du atsitikimai pasibaisëjimu sukrëtë Liudo sielà. Vienas jo draugas kartà ið baþnyèios parsineðë Komunijà reikalauti stebuklo ir árodyti, kad joje nesà Dievo. Dël to gimnazijoj ir visame mieste kilo negirdëtas skandalas, plaèiai nuaidëjæs visoj apylinkëj. Kiekvienam gimnazistui ta proga ið savo tëvø ir giminiø teko prisiklausyti aimanø, bauginimø ir grasinimø daugiau negu reikia. Bet ðtai netrukus po to antras Liudo draugas nusiðovë, susirgæs veneros liga, netekæs, kaip jis sakësi savo raðtely, gyvenimo tikslo ir kad gyventi esà nusibodo. Ðitie du ávykiai, kaip du likimo pirðtai, Liudo sàþinëj kaþkodël atsikreipë á já patá. Taip, jis buvo dar tikás ir Komunijos uþ niekà pasauly nebûtø iðdrásæs iðniekinti. Bet abejoniø turëjo. Juk jis vis dëlto buvo laikomas patikimu ir paþangiu draugu. Jis priklausë vienai slaptai lavinimosi kuopelei, kur buvo aiðkinamas pasaulio atsiradimas, evoliucija, dar ðis tas ið gamtamokslio visai kitaip, negu moko Baþnyèia. Taip bent jam atrodë. Jisai ëjo á religiná krizá ir tikëjimo netekimo kelià. O turimas dar tikëjimas ir tëvø auklëjimo átaka ðaukë já gelbëtis. Kur? Á seminarijà. Be to, tai buvo dar jo lytinio brendimo metai. Jis gaudavo ið vieno savo draugo pasiskaityti pseudomediciniðkø broðiûrø, kuriose tie klausimai ir laukià jaunuolio pavojai buvo atvaizduoti perdëtai ir efektingai. Daugybë jam þinomø pavyzdþiø ið mokiniø elgesio ir pagaliau draugo nusiþudymas tarsi patvirtino tuos iðvedþiojimus ir darë gyvenimà juodà, purvinà, bjaurø. Jam kartais atrodydavo, kad jis pats jau stovi ant bedugnës kraðto.
    Ið kitos pusës – jaunuoliðkas idealizmas, entuziazmas, dideliø darbø noras. Ir Liudà Vasará tada jau buvo pagavusi pirmoji patriotizmo banga. Dirbti Lietuvai! Kà dirbti? Raðyti! Raðto darbais jis jau buvo pasiþymëjæs klasëje. Jis ðá tà jau buvo bandæs ir taip sau. Artimesnieji draugai apie já ðá tà jau þinojo ir tikëjosi. Neseniai jis buvo skaitæs Maironio „Jaunàjà Lietuvà“. Ðitos poemos áspûdis já pavergë ir uþbûrë, Maironis jam tapo milþinu, dievaièiu, idealu. O Maironis – kunigas!
    Paskutiniøjø atostogø metu Liudui teko bûti vieno savo giminaièio, kà tik áðvæsto kunigu, primicijose. Kiek èia buvo dþiaugsmo, kiek lietuviðkø dainø, kiek kalbø! Paëmë já jaunasis kunigas uþ rankos, ir jiedu valandëlæ vaikðèiojo sodo takeliais.
    – Tai kà? Girdëjau, kad jau tëvas á seminarijà rengiasi veþti? – paklausë já kunigas.
    – Gal ir teks vaþiuoti...
    – Nebijai?
    – Bijot nebijau, bet, sako, ten esà nelengva.
    – Niekis! Daug kà perdeda. Nër taip baisu, kaip sako tie, kurie ten niekados nebuvo. Vaþiuok, brolyti, neapsigausi. Lietuvai reikia darbininkø. Kovosime su rusais ir lenkais. Raðysime, leisime laikraðèius, knygas, steigsime draugijas.
    Ilgai dar taip kalbëjo primiciantas ir parodë Liudui kelis ten pat buvusius klierikus, jau ðiuo tuo pasiþymëjusius. Ðtai sis garbiniuotas, skardþiabalsis, sveikata ir gyvybe trykðtàs raudonikis jau buvo iðvertæs ir iðleidæs vienà knygelæ. Anas tyrinëjàs Lietuvos istorijà, anas gi, aukðtas liesas blondinas, gerai paþástàs literatûrà ir raðàs kritikos straipsnius, o ðitas ilgaplaukis graþuolis turás nemaþà beletristo talentà.
    Liudas nudþiugo. Vadinasi, teisybë! Ðtai kur iðganymas! Jis jau þinojo, kad beveik visi didþiausi lietuviø literatûros vardai priklauso kunigam. O ðtai dar kiek jø priauganèiø! Ir jau po daugelio metø, kai Liudo Vasario gyvenimas pakrypo kita linkme, jis, prisimindamas ðità scenà sode ir tuos daug þadanèius klierikus, karèiai nusiðypsodavo: garbiniuotas raudonikis paskendo alkoholy, istorikas þuvo uþkampio parapijoj, kritikà po poros metø iðvarë ið seminarijos, o gabusis beletristas, tapæs kunigu, visai metë raðæs. Ogi jis pats, Liudas Vasaris?..
    Pasibaigus meditacijai ir maldom, Vasaris tekinas leidosi á virðø vilktis sutanà. Visi jie, pirmameèiai, dabar tuo buvo uþsiëmæ. Kelnes reikëjo paslëpti kojinëse arba batø auluose, ant krûtinës uþsidëti tam tikrà be susegimo liemenæ su balta, ne po smakru, bet ant sprando uþsegama apikakle, vadinama koloratka, pagaliau uþsivilkti sutanà, kalbant tam tikrà maldelæ. Atlikæs tai, Liudas iðsitraukë graþià tetos padovanotà kamþà ir nuëjo á koplyèià.
    Degë visos þvakës. Miðias rengësi laikyti pats rektorius, visi klierikai vilkosi kamþas ir stojo á eilæ priimti Komunijos. Momentas buvo graudus ir iðkilmingas.
    Liudas Vasaris pamaþu artinosi prie Dievo Stalo, o ið abiejø pusiø nuo ágaubtø sienø lydëjo já ramûs, dangiðki ðv. Aloyzo ir ðv. Stanislovo veidai.
    Paskui buvo miðios. Daug degë þvakiø, daug klierikø jom tarnavo ir ðvaistësi apie altoriø, kvepëjo smilkalai, giedojo choras, ir visose klaupkose meldësi jaunuoliai, apsirengæ juodomis sutanomis ir baltomis kamþomis.
    Liudas Vasaris, po daugelio metø kartais perkratinëdamas savo gyvenimà, kai kada norëdavo surasti jame stipriø religinio pergyvenimo momentø. Ðypsodamasis jis atsimindavo pirmàsias savo iðpaþintis, á kurias besiruoðdamas ir jokiø nuodëmiø neatsimindamas, jas èia pat padarydavo: sukeikdavo viðtà, muðdavo ðuná, nesukalbëdavo poteriø. Atsimindavo jis ir savo pirmàjà Komunijà, kurià suaugusieji taip brangina ir jos paveikslëlius saugoja visà gyvenimà. Deja, në pirmoji Komunija jam gilesnio áspûdþio nebuvo padariusi. Jam berods nuo pat kûdikystës giliau ásmigo á ðirdá miðparø vargonø gaudesys, negu tas pirmas Dievo á save priëmimas. Nagrinëdavo jis ir tolimesnes savo iðpaþintis ir Komunijas, bet ir jose rasdavo tik pasitenkinimà dël atliktos pareigos, o ne religiná dþiaugsmà. Priëmus Komunijà, jam visuomet rûpëdavo kuo greièiausiai iðeiti ið baþnyèios ir parbëgti namo. Atsimindavo jis ðtai ir ðità sutanos uþsivilkimo dienà ir ta proga priimtà Komunijà, atlikus viso gyvenimo iðpaþintá. Nieko. Já jaudino tik naujumas, tik aplinkybës, tik nusimanymas, kad ðtai jis dabar tampa klieriku – „kunigëliu“. Religinio jausmo, gilesnio dvasios prasiskleidimo kontakte su Dievybe Vasaris neástengë konstatuoti. O jis buvo tikás, praktikuojàs, giliai religingø tëvø sûnus. Ir jisai uþsivilko sutanà, kalbëdams: „Dominus pars haereditatis meae“.
    Po pamaldø visi jie iðëjo ið koplyèios linksmai nusiteikæ. Pagaliau pasibaigë 5 dienø tylëjimas – ir visas rûmas suskambo linksmais jaunais balsais. Pirmameèiai buvo dienos didvyriai ir visø dëmesio centras. Vyresnieji juos sveikino ir buèiavo, linkëdami greitai tapti gerais kunigais. Kiti dalino jiem ðventus paveikslëlius su uþraðais sutanos uþsivilkimo dienai atsiminti. Jie patys buvo patenkinti, kad dabar jau neiðsiskirs ið bendro klierikø bûrio savo gimnazistiðka nuneðiota uniforma. Jie vaikðèiojo koridoriais patys ið savæs juokdamiesi, kad ilgoj sutanoj painiojasi jø kojos, kad jauèiasi esà kaip supanèiuoti – ir vieni kitus ið visø ðonø apþiûrinëjo. Ið tiesø jie ir buvo gan juokingi. Retai kuriam tiko prie stuomens ir prie veido tas rimtas kunigiðkas rûbas. Juk jie visi buvo toki jaunuèiai.
    – Liudai, tu pasitaisyk savo koloratkà. Þiûrëk, jau vienas galas iðlipo ið apikaklës, – áspëjo Vasará jo draugas Petryla, kai jie sugráþo á „labirintà“.
    – O tavo, þiûrëk, nuo apaèios jau dvi sagos atsisegë.
    – Man kaþkodël èia vis uþ bato kliûva.
    – Ar matei, kaip Balselio viena kelnë iðlindo?
    – Tai dar nieko, bet að po Komunijos vos neparvirtau, kai reikëjo atsistoti. Kaþkaip primyniau savo sutanà – ir në ið vietos.
    – Bet, þiûrëk, Variokas! O-o! tikras vikaras. Variokas ið tiesø atrodë geriau negu kiti. Stambesnis, labiau subrendæs, jis pasirûpino, kad ir jo sutana bûtø pasiûta tinkamai. Ir jis, galbût dël to, kad turëjo dëdæ kunigà, mokëjo geriau su ja apsieiti.
    – Ech, judu mizerijos! – suðuko jis.– Na, kas judu per kunigai? Komedijos, daugiau nieko! Ot kur, tai bent kunigas! – jis sudavë sau á krûtinæ ir iðskëtæs rankas sugiedojo: – per omnia saecula saeculorum!. O tas Vasariukas!.. Vieðpatie!..– Jis apsuko Vasará dvi eiles, apþiûrëjo ið visø pusiø ir nuëjo toliau kartodamas: – Komedijos, tikros komedijos...
    Liudas Vasaris ið tiesø atrodë kaip vienas ið mizerniausiø. Liesas, laibutis, visai dar vaikiðku veidu, iðaugimui pasiûta sutana, jisai buvo panaðus á berniokà, apsivilkusá tëvo drabuþiais. Ir niekam tuomet nebûtø galëjæ ateiti á galvà, kad ðitam juokingam klierikuèiui yra lemta audringa ir garsi ateitis.

 

CHAPTER 2

 

   Seminarija, kaip kiekviena disciplinuota bendruomenë, o ypaè baþnytinë, turi ir savo hierarchiðkà vyresnybæ ir ávairiom vieðom funkcijom bei pareigom atlikinëti tam tikrus organus ir nuolatinius arba ið eilës kas savaitë skiriamus asmenis.
    Paèioj virðûnëj seminarijos vyresnybës, þinoma, stovi vyskupas. Taèiau toj seminarijoj, á kurià ástojo Liudas Vasaris, tiesiogiai vyskupo valdþià klierikai maþa jautë. Jisai tik kada ne kada pasirodydavo seminarijoj, ar tai pasakydavo pamokslëlá, ar tai retkarèiais atsilankydavo á pamokas. Jis per didþiàsias ðventes laikydavo Katedroj iðkilmingas pamaldas, jis pagaliau duodavo ávairius ðventimus. Tø pamaldø ir ðventimø proga klierikai turëdavo darbo ir rûpesèio iki ausø. Vieniem reikëdavo iðmokti labai komplikuotos ceremonijos – asistuoti – tarnauti pamaldom, kitiem mokytis tinkamø giesmiø, pagaliau visiem nuvargti Katedroj, ðiokiu ar tokiu bûdu tose iðkilmëse dalyvaujant.
    Svarbiausias tiesioginis seminarijos virðininkas – tai Rektorius. Jo bûtas buvo paèioj seminarijoj, èia pat ðalia klierikø kambariø. Jis stropiai sekdavo visà seminarijos gyvenimà, jam buvo duodamos reliacijos ið klierikø elgesio, á já reikëdavo kreiptis kiekvienu svarbesniu reikalu: iðeiti á miestà, pasimatyti su atvaþiavusiais tëvais ir giminëmis ar ðiaip gauti koká nors leidimà. Vasario klierikavimo metais rektorium buvo tiesus, þilagalvis, auksuotais akiniais pralotas Valeðkevièius, senos kartos ir senø paþiûrø þmogus. Jis, nors ir nebuvo lenkininkas tikra prasme, vis dëlto jaunosios lietuviø kultûros nepripaþino, paðiepdavo naujà „uodeguotà“ raðybà, kauniðkæ „Draugijà“ laikë bezboþnym pismem ir su klierikais niekad neiðtarë në vieno þodþio lietuviðkai. Ðiaipjau buvo geras, nors aðtrus virðininkas. Klierikai jo bijojo kaip ugnies. Ið tolo iðgirdæ jo garsø kosëjimà ir krankðtimà, sprukdavo kur ámanydami, kad tik nesusitiktø þilos galvos ir akiniuoto þvilgsnio. Jis kartais vakarais lankydavo kambarius pakontroliuoti, kà klierikai dirba. Bet eidamas taip kosëdavo ir trankydavo durimis, kad kiekvienas tuojau bûdavo áspëtas ir tinkamai tam vizitui pasiruoðdavo.
    Visai kitokis buvo antrasis seminarijos virðininkas, inspektorius Mazurkovskis, storas, plikas, plaèiaburnis, visados saldþia ir dievobaiminga mina. Bet klierikai kaþkodël netikëdavo nei jo gerumu, nei jo pamaldumu. Kambarius jisai lankydavo ið netyèiø ir tylomis, kaip lapë. Niekas neþinodavo ir negirdëdavo, kada jis ateina. Jo butas buvo tame paèiame koridoriuj, kur ir klierikø kambariai. Mazurkovskis buvo tikras lenkas mozûras ir uoliausias lenkiðkø tradicijø seminarijoj gynëjas. Sëkmingiau vykdyti savo planam jis pats buvo pramokæs lietuviø kalbos ir lenkus klierikus skatindavo jos mokytis, kad paskum bûtø galima juos skirti á lietuviðkas parapijas, o lietuvius siøsti á lenkiðkàsias. Visoj diecezijoj ir seminarijoj tuo metu virë atkakli kova dël lietuviø kalbos teisiø baþnyèiose. Ðitos kovos ákarðtis ir atbalsiai kaitino klierikø patriotinius jausmus, bet kartu juos ir demoralizavo, nes naikino pasitikëjimà vyresnybe ir vertë prieð jà konspiruoti. Patriotinis ákarðtis bûsimo darbo ir kunigo paðaukimo perspektyvose daugeliui seminarijos auklëtiniø rodë ne religinius, bet daugiau visuomeninius politinius idealus. Seminarijos vyresnybë, nesugebëdama nuraminti patriotiniø klierikø aistrø, nepajëgdama parodyti taip reikalingo èia neitralumo ir tolerancijos, tapo vienu ið demoralizacijos veiksniø.
    Didelës átakos klierikam darë dvasios tëvas, viso jø dvasinio gyvenimo vadovas. Jis kartu su jais kalbëdavo poterius, sakydavo jiem pamokslus, laikydavo rekolekcijas, klausydavo jø iðpaþinèiø. Dvasios tëvas buvo vienintelis ið vyresniøjø þmogus, prieð kurá klierikai nesilankstydavo, pro kurá praeidavo be dirbtinës pozos ir minos ir kurá susitikdavo be sumiðimo, nes dvasios tëvas neturëdavo jokiø pamokø, nedalyvaudavo posëdþiuose ir nieko negalëjo pakenkti klieriko opinijai ir likimui. Jisai buvo suvarþytas iðpaþinties sakramento paslaptim. Liudui Vasariui esant seminarijoj, dvasios tëvai keitësi gan daþnai, ir niekam nebuvo aiðki to keitimosi prieþastis. Klierikai ir èia áþiûrëdavo tautinës kovos pasëkas, nes dvasios tëvas turëdavo bûti lietuvis, kad galëtø klausyti visø klierikø iðpaþinèiø. Jau po daugelio metø Vasaris su tam tikru pietizmu minëdavo savo dvasios tëvus. Visi jie buvo toki geri, malonûs ir nuoðirdûs, palyginti su kitais pasipûtusiais, iðdidþiais ir ðiurkðèiais savo tø metø virðininkais. Be to, visi tie dvasios tëvai buvo truputá naivûs, truputá ne ðio pasaulio þmonës. Visi jie kalbëdavo monotoniðkai – tas veikdavo migdanèiai per meditacijas, ir në vienas neturëjo geros klausos – tas sudarydavo keblumø vargonininkui ir chorui per giedotines pamaldas. Deja, dvasios tëvo átaka nuðviesdavo toli graþu ne visus seminarijos gyvenimo sluoksnius.
    Patys kunigai profesoriai á klierikø gyvenimo tvarkà nesikiðdavo. Jie gyveno atskiruose namuose, apie jø elgesá klierikai maþa kà þinodavo, o kai kurias þmogiðkas silpnybes atleisdavo, per daug nesipiktindami.
    Bet turëjo klierikai virðininkø ir ið savo paèiø tarpo. Patikimiausias paskutinio kurso klierikas bûdavo skiriamas seminarijos dekanu. Jis turëjo ið arti sekti ir tvarkyti ástaigos gyvenimà. Jis skirdavo, kuriam klierikui kuriame kambary ir su kuo gyventi. Toki skyrimai – “transliokatos“ – bûdavo du kartu per metus. Dël jø nemaþa bûdavo keblumø. Jos klierikam turëdavo didþiulës reikðmës. Suprantama, kad dël dekano vietos varþydavosi lietuviai ir lenkai. Be to, dekanas kas vakaras turëdavo duoti rektoriui reliacijà apie dienos ávykius.
    Nemaþa reikðmës turëjo ir ceremonijø mistras. Jo pareiga bûdavo rûpintis visomis iðkilmëmis, ar tai Katedroje, ar tai seminarijos koplyèioje. Paprastø ðventadieniø sumom asista susidarydavo ið diakono, subdiakono, ceremonioriaus, turiferarijaus (kodyluotojo) ir dviejø akolitø, kurie eidavo visø prieðaky, neðdami po þvakæ didþiulëse þvakidëse. Ðie du visuomet bûdavo pirmo kurso klierikai. Daug jiem bûdavo nepratusiem vargo iðmokt su tomis þvakëmis apsieiti, kada kuria ranka jas prilaikyti, kur priklaupti, kur nusilenkti, á kurià pusæ katram eiti. Vyskupui celebruojant, asista bûdavo gausinga ir ceremonijos labai painios. Atsitikdavo, kad, kuriam suklydus, pralotas oficiolas èia pat ið kapitulos sëdyniø iðplûsdavo tà asilu arba arkliu. Bûdavo tokiø nelaimingø, kurie niekaip negalëdavo tø ceremonijø iðmokti, ir dël to nemaþa turëdavo nukæsti ir nuo draugø, ir nuo virðininkø.
    Vienas klierikas, turás geresná balsà ir mokàs kiek muzikos, bûdavo skiriamas dirigentu. Jo pareiga buvo mokyti ir vesti, giesmiø profesoriui padedant, seminarijos chorà, o per miðparus intonuoti antifonas ir psalmes. Ið viso, giedamoji ceremonijø ir iðkilmiø dalis bûdavo jo þinioje. Taip pat ir seminarijoj rengiamøjø vakarëliø koncertinë dalis. Dirigento pareigos reikalaudavo daug darbo, bet uþtat jis bûdavo laisvas nuo dalyvavimo asistoj ir ceremonijose.
    Turëjo seminarija ir savo vargonininkà, nes ið daugelio vis atsirasdavo mokanèiø kiek skambinti fortepijonu ir sugebanèiø vargonuoti. Turëjo taip pat ir aptiekininkà, nes atsirasdavo ir buvusiø vaistinëj arba ragavusiø kiek farmacijos mokslo. Ið ðitø paprastai iðeidavo “daktaraujantieji“ parapijø kunigai, taip plaèiai þinomi Lietuvos kaime ir turá toká nepaprastà kaimo moterëliø pasitikëjimà. Seminarijoj jø þinioje bûdavo maþa vaistinëlë, ir jie globojo susirgusius savo draugus.
    Antrojo kurso klierikai kas savaitë paeiliui eidavo kampanarijaus – varpininko – pareigas. Jo þinioje bûdavo laikrodis ir skambalas. Kampanarijus keldavo anksèiau uþ kitus ir per visà dienà duodavo signalus, kà kada reikia daryti.
    Bet pirmameèiam svarbiausias bûdavo jø artimiausias globëjas ir virðininkas – formarijus. Juo bûdavo skiriamas paskutinio kurso vienas pavyzdingiausiø ir iðtikimiausiø klierikø, daþniausiai jau diakonas. Jojo pareiga bûdavo artimai bendrauti su pirmameèiais, juos mokyti tinkamai elgtis, aiðkinti regulà, iðmokyti skaityti rubricëlæ, miðiom tarnauti, þodþiu, visa, kas jaunam seminaristui yra reikalinga. Bet jis turëdavo taip pat juos ir tirti, ar nëra jø tarpe kokio ásibrovëlio, visai netinkamo dvasiðkam luomui, ar kas neturi kokiø piktinanèiø áproèiø, ar visi rodo reikalingo uolumo eiti savo pareigom. Tuo tikslu formarijus ir gyvendavo su pirmameèiais viename kambary, didþiuliame “labirinte“, nors tai ir buvo menkiausias ir nepatogiausias kambarys visoje seminarijoje. Formarijus turëdavo kas ðeðtadienis raportuoti rektoriui visa, kà jis per savaitæ pastebëjo bendraudamas su pirmameèiais.
    Patys pirmameèiai, þinoma, jokiais virðininkais niekam nebuvo, bet tam tikras pareigas paeiliui taip pat turëdavo eiti. Taip, vienas anksti rytà turëdavo ðluostyti auditorijose nuo suolø dulkes. Kitas turëdavo kasdien dvasios tëvui tarnauti prie miðiø. Treèias – plauti savo kambary prausyklà ir priþiûrëti ðvarà. Du, apsijuosæ baltomis prijuostëmis, turëdavo neðioti á stalà valgius, kuriuos tam tikru liftu atkeldavo ið virtuvës, „peklos“, tiesiog á refektoriø. Jiedu turëdavo þiûrëti, kad vaikðèiodami nebelstø kojomis ir nebarðkintø indais, nes per pusryèius buvo skaitomas Ðventasis Raðtas, per pietus kokia nors dvasiðko turinio knyga, o per vakarienæ Petro Skargos „Ðventøjø gyvenimai“. Be to, vienas kuris ar tai auditorijoje, ar koplyèioje sëdëdavo ið kraðto ir turëdavo atidarinëti iðeinantiem profesoriam duris.
    Taip tvarkësi ir gyveno ta maþa jaunø þmoniø bendruomenë. Hierarchiðka jos santvarka reikalavo ið kiekvieno grieþtai laikytis savo vietos ir pareigos, taèiau taip pat þadino didelá norà pakilti á aukðtesná laipsná. Likti tame paèiame kurse antrus metus seminarijoj buvo daug skaudþiau, negu kurioj nors kitoj mokslo ástaigoj. O gauti koká paaukðtinimà, ypaè ðventimus, tegu ir þemesniuosius, reiðkë ne tik Dievo malonæ, bet ir didelës svarbos þingsná priekin.
    Liudas Vasaris jau po daugelio metø su malonumu atsimindavo kai kuriuos seminarijos gyvenimo bruoþus ir epizodus. Nors èia buvo palanki dirva augti vergiðkumui, pataikavimui ir veidmainystei, taèiau daug buvo taip pat ir valià grûdinanèiø akstinø. Jis priprato prie punktualumo ir tvarkos, priprato nebijoti nors nesunkaus, bet vis dëlto juodo darbo. Jis mielai prisimindavo, kaip, prisijuosæs baltà þiurstà, stypèiodamas ant galø pirðtø tempdavo didþiulius kruopø arba kopûstø puodus, kaip su trenksmu siøsdavo samtyje atgal á „peklà“ rastà kruopose kirminà arba kità koká nevalgomà daiktà. Jis mielai atsimindavo ir dulkiø ðluostymà, ir grindø valymà – ir, reikalui esant, niekad gyvenime tokiø darbø nevengdavo.
    Ðalia maldø, meditacijø ir visø kitø dvasinio gyvenimo pratimø, ðalia tvarkos palaikymo ir bendro gyvenimo reikalø, mokslui seminarijoj vis dëlto buvo skiriama daugiausia laiko. Pirmame kurse su kunigiðkais mokslais jie beveik dar në nesusitikdavo, jei neskaitytum kai kuriø liturgijos maþmoþiø. Gyviausias reikalas jiem buvo iðmokti lenkø ir lotynø kalbos. Jau ið pirmos dienos visi vieðieji reikalai buvo atliekami lenkø kalba. Visos pamokos buvo aiðkinamos lenkiðkai. Tad jau apie Kalëdas pirmaisiais metais jie imdavo viskà suprasti, o metø pabaigoj jau ir patys galëjo kalbëti lenkiðkai. Su lotynø kalba buvo sunkiau. Tik po dvejø metø kasdieniniø pamokø jie imdavo suprasti filosofijos ir teologijos vadovëlius, Ðventraðtá ir liturginius tekstus. Bet klasiðkoji lotynø kalba taip ir likdavo jiem neprieinama. Pirmame kurse jie eidavo dar visuotinæ istorijà. Bûdavo dar pora ir lietuviø kalbos pamokø.
    Tuo metu seminarijoj dar nebuvo stengiamasi iðeiti pilno gimnazijos kurso, ir seminarijos mokslas jokiø teisiø neduodavo. Dël to iðstojantiem ið seminarijos buvo beveik negalima tæsti mokslà kitur, ir jiem belikdavo vienas kelias – á vaistininko padëjëjus. Uþtat baigusiem gimnazijas seminarija duodavo privilegijø ir priimdavo juos iðsyk á treèià kursà.
    Ðalia nustatytos programos reta kuris klierikas imdavo dar kà nors privaèiai studijuoti. Nebûdavo tam laiko nei paskatinimo. Vis dëlto vienas kitas mokësi vokieèiø arba prancûzø kalbos, daugiau atsirasdavo norinèiø pramokti muzikos – smuiku arba fisharmonija grieþti. Tie praleisdavo kambariuose arba salëj didesnæ dalá laisvo laiko, nemaþa pakenkdami savo sveikatai.
    Tokiam tad fone praëjo ðeðeri Liudo Vasario jaunystës metai ir uþsimezgë jo nevykusio gyvenimo drama.

 

CHAPTER 3

 

    Gyvenimas, á kurá pakliuvo Liudas Vasaris seminarijoj, ið ðalies þiûrint galëjo atrodyti be galo liûdnas ir nuobodus. Nuo ankstyvo ryto ligi vakaro kas valanda, o kartais ir kas pusvalandis, skambalo garsas, kasdien meditacijos, ilgi poteriai, pamokos, silenciumai,– per savaitæ, per mënesá gali ágristi ligi gyvo kaulo. Taèiau ið tiesø buvo kitaip. Niekur taip greitai laikas nebëgo kaip tuose mûruose, skirstomas ir smulkinamas skambalo. Nuobodþiauti èia nebuvo kada. Ir jeigu atskiri dienos programos punktai daþnai ágrisdavo, tai visa diena, savaitë, mënesis praeidavo nepastebimai greitai. Pirmameèiam gi tolydþio pasitaikydavo vis kas nors nauja, nepritirta. Taip nejuèiomis praëjo Kalëdos su savo iðkilmingomis pamaldomis, praëjo gavënios laikas su ilgais Graudþiais verksmais ir Kryþiaus keliais, kuriø metu jie po dvi valandas vargdavo Katedroje, praëjo ir Velykos su dar ilgesnëmis pamaldomis Didþiojoj savaitëj ir Kristaus prisikëlimo iðkilmëmis. Gavënios metu jie turëjo antràsias ilgas 3 dienø rekolekcijas, kurias Liudas Vasaris jau laikë sàmoningiau, nes, suprasdamas jau lenkø kalbà, galëjo sekti meditacijø ir konferencijø turiná.
    Ir ðitai po visø tø meditacijø, konferencijø, refleksijø, sàþinës perkratymø, po visø tø religiniø praktikø, ðvenèiø, ir iðkilmiø, jeigu kas nors bûtø paklausæs: koks yra dabar tavo tikëjimas, kaip su abejonëmis, kurias èia atsineðei, ir koks tu dabar þmogus, palyginti su tuo, kas anksèiau buvai? – toki klausimai klierikà Vasará bûtø pastatæ á gana keblià padëtá. Lyg jisai þino? Tiesa, jis jau tris kartus per savaitæ priiminëjo Komunijà. Bet viskas darësi savaime. Ar jisai patobulëjo, ar tik vykdë naujo gyvenimo reikalavimus, nejuèiomis, pamaþu prie jø prisiderindamas?
    Stodamas á seminarijà jis kiek kitaip vaizdavosi savo suklierikëjimo procesà. Jisai gan naiviai manë, kad pirmiausia juos ims Átikinëti. Manë, kad nesugriaunamais argumentais árodys, jog yra Dievas. Manë, kad iðsklaidys visas jø abejones ir iðaiðkins priekaiðtus. Kad dël to jø tikëjimas pasidarys stiprus ir gyvas. Bet nieko panaðaus nebuvo. Niekas jø neátikinëjo, priekaiðtø neklausë ir neaiðkino. Juos su visais kitais pasodino laikyti rekolekcijø ir kalbëti maldø, tartum jie butø giliausiai visu kuo tiká jaunuoliai. Uþuot Dievà árodinëjus, juos iðsyk panardino Á patá tà gyvenimà, kurio visa prasmë ir pateisinimas – tai Dievas. Á gyvenimà, kuris be Dievo bûtø neámanomas, absurdiðkas ir jaunom jø sàþinëm visai nepakeliamas. Ðitas psichologinis, praktiðkasis argumentas veikë geriau negu teoretiniai árodinëjimai ir átikinëjimai. Jei kas nepasidavë to argumento galiai, bëgo ið seminarijos pirmaisiais arba antraisiais metais. Teoretiniai árodinëjimai atëjo vëliau. Kad ir jie buvo aiðkûs, reikëjo juos mokytis, “kalti“. Bet jie didelës átakos praktiðkam tikëjimui jau tada neturëjo. O galbût ir niekad neturi. Vasaris seminarijoj tolydþio girdëdavo, kad gyvas tikëjimas yra Dievo malonë, kurios reikia Dievo melsti ir kurios galima netekti, Dievui nusidëjus. Vadinasi, teoretinë protinë sistema gyvo tikëjimo nesukurs. Yra, matyti, amþina bedugnë tarp logiðkø protiniø konstrukcijø ir realybës. Realybei pajusti ðtai ir reikia malonës, kurià gali turëti kaimo prastuolis, o neturëti mokslininkas.
    Tai buvo aiðku. Taèiau kitas dalykas kartas nuo karto padrumsdavo klieriko Vasario sàþinæ jau pirmaisiais metais. Aiðkiai jis to dalyko nemokëjo tada ásivaizduoti ir jo suformuluoti, taèiau vis dëlto já jausdavo. Bûtent, koks yra gyvo tikëjimo sieloje apsireiðkimas, poþymis, kriterijus? Jis, klierikas Liudas Vasaris, tiki. Bet kaip? Kuo pagrástas jo tikëjimas? Tëvø ádiegta tradicija? Mirties ir pomirtinio gyvenimo baime? Seminarijos gyvenimo sugestija? Protu? Dievo meile?..
    Taip! Gyvas tikëjimas turi bûti pagrástas Dievo meile, nes jis eina ið Dievo malonës. Bet Dievo meilë turëtø bûti jauèiama. Juk kiekviena meilë jauèiama. Ji nuolatos mum primena mylimà daiktà, liepia jo pasiilgti, jo netekus liûsti, o jam esant dþiaugtis. Meilë mus jaudina, egzaltuoja, priverèia mûsø ðirdá smarkiau plakti. Ið tiesø, esama tokios ir Dievo meilës. Liudas Vasaris susigraudindamas atsimindavo, kaip ir kokiu jausmu kalbëdavo apie Dievà jo motina. Kaip ji, jau visiem sumigus, vëlais vakarais, klûpodama melsdavosi, kaip ji kiekvienà dalykà ir visà gyvenimà priimdavo savo tikëjimo ir Dievo meilës plotmëje.
    O jis, klierikas Vasaris? Niekad ir niekur jis dar nebuvo konstatavæs savyje jokio jausmo, jokios dvasinës ðilumos á Dievà. Jeigu jis bûtø galëjæs kokiais palyginimais aptarti Dievà, kurá jis be jausmø tikëjo, jis bûtø galëjæs pasakyti, kad jo Dievas tai kaip atmosfera, kurioj gyvenam, kaip oras, kurá kvëpuojam, kaip ðviesa, kurioj regim. Be visø tø daiktø mes gyventi negalëtume, bet á juos jausmu nereaguojam, jø nemylim.
    Tas dvasios ðaltumas ypaè neramindavo Vasará priëmus Komunijà. O juk jokios nuodëmës jam sàþinë neprikaiðiojo, ir jo iðpaþintys berods bûdavo geros. Dël to jis iðdráso porà kartø pasisakyti dvasios tëvui savo atðalimà ir klaust patarimo. Bet ir èia jis iðgirdo tà patá, kà girdëdavo per konferencijas ir skaitydavo dvasios vadovuose: kad nereikia smaguriauti dûðios reikalais; kad nereikia per daug norëti jausminiø malonumø ir pasitenkinimo ið dvasiðkø praktikø; kad maþas bûtø nuopelnas, jeigu mes uþ tas praktikas tuojau gautume ir atlyginimà; kad Dievas galbût tokiu bûdu bando mûsø tikëjimà ir iðtikimybæ – ir daug dar panaðiø raminimø ir aiðkinimø. Iðvada ið to bûdavo visada viena: nereikia paisyti tariamo atðalimo, bet ir toliau visu uolumu, save nugalint ir priverèiant, atlikinëti dvasiðkus pratimus.
    Bet èia jau dvasios tobulëjimo variklis, pavestas tik valios globai, daþnai visai nustodavo suktis, o dar daþniau bejëgiðkai maldavo tuðèiose rutinos duobëse, visai nevarydamas dvasiðko gyvenimo laivo pirmyn. Neiðvengë ðito pavojaus në klierikas Vasaris. Jau pirmaisiais seminarijoj buvimo metais daugelis religiniø praktikø ëmë tapti jam negyvu paproèiu. Jau pats jø gausumas ir daþnumas lëmë jas tokiam likimui. Reikia nepaprasto uolumo, gyvo tikëjimo ir asketiðko palinkimo, kad per dienø dienas laikrodþio tikslumu besikartojanèius tuos paèius þodþius ir gestus atlikinëtum vis su gyva sàmone. Taigi per rytmetines arba vakarines maldas Liudas Vasaris, uoliai kartu su visais atsakinëdamas reikalingas vietas arba litanijø „ora pro nobis“, mintimis skrajodavo neribotuose plotuose. Tas pat su sàþinës sàskaitomis, tas pat su meditacijomis. Dvasios tëvas skaitydavo jas lëtu, monotoniðku balsu, su ilgomis pauzomis, kurios buvo skiriamos pagilinti, apsvarstyti tai, kas buvo paskaityta. Temos bûdavo ávairios ir daþniausiai suskirstytos ciklais: tikëjimo tiesos, Kristaus gyvenimas, nuodëmës baisumas, malonës galybë, dorybës ir t.t. Bet èia reikëjo dar kaþko ypatinga, ko tûlas jøjø neturëjo – ir ko neturëjo Liudas Vasaris. Uþtat labai daþnai, ypaè þiemos metu, jeigu jis ðiaip kur nesiblaðkydavo mintimis, tai snausdavo. Suolas, kuriame jis sëdëdavo, uþëjo uþ prasikiðusio sienos kampo – mûrelio, kuris uþdengdavo þvakës ðviesà ir didelæ koplyèios dalá. Dël ðito mûrelio varþydavos visi to suolo ánamiai, kad tik suspëtø anksèiau uþ kitus uþimti vietà uþ mûrelio. Kiti „medituodavo“ staèiai uþsikniaubæ ant suolo. Uolesnieji, gindamiesi nuo snaudulio, klaupdavo.
    Kovoti su ðitokiais reiðkiniais buvo dvi svarbiausios priemonës: sàþinës perkratymai, daromi du kartu per dienà, ir iðpaþintys, atlikinëjamos kas savaitë, reèiausiai kas dvi. Deja, ir ðios priemonës negalëjo atsilaikyti prieð visa niveliuojanèios rutinos kasdieniðkumo galybæ. Sàþinës perkratymam buvo sugalvojama dar pagalbiniø priemoniø. Tie perkratymai bûdavo skirstomi á dvi dali: examen conscientiae generale – bendrai dël viso elgesio – ir examen conscientiae particulare – ið vyriausios savo ydos, kurià norime iðnaikinti. Sëkmingesnei su ta yda kovai formarijus jiem sugalvojo dar tokià priemonæ: padalino visiem po ðniûrelá standþiai suvertø karolëliø, paskirtø skaièiuoti vyriausios ydos pasireiðkimam: sugavai save pasiduodant ydai – stumk vienà karolëlá ligi mazgelio.
    Liudas Vasaris, geriausiais norais priiminëjæs visokius patarimus, tuo ðniûreliu kuo maþiausia pasinaudojo.
    Nemaþa neramumo teikdavo jam ir iðpaþintys. Jau nuo maþens iðpaþinties sakramentas buvo jam apsuptas paslaptingumo ir baimës. Liudukas buvo be galo drovus ir savy uþsidaræs vaikas, ir jam reikëdavo panaudoti dideliausià valios prievartà pasisakyti kunigui savo nuodëmes. Kas pagaliau tos nuodëmës? Kiekvienas veiksmas, kurá jis þinojo esant blogà, jo paèio padarytas, ágaudavo kaþkoká neuþèiuopiamà specifiðkà atspalvá, kurio jis niekaip negalëdavo iðreikðti ir kurio – jis tai tikrai jautë – nesugebës ávertinti, o gal ir suprasti klausykloj sëdás kunigas. Tas já be galo varþë sakyti ir patá veiksmà, tariant nuodëmæ. O pasakius likdavo nepasitenkinimo, kad èia vis dëlto kas nors negerai. Tas nepasitenkinimas ne tik kad neiðnyko, bet sustiprëjo seminarijoj. Kiekvienà ðeðtadiená jis kartojo dvasios tëvui vis tuos paèius nereikðmingus dalykus: tiek ir tiek kartø buvau iðsiblaðkæs per meditacijà arba snaudþiau, tiek ir tiek kartø sumelavau, tiek ir tiek kartø buvo uþëjæ blogø minèiø...
    – Ar noromis jas prisileidai?
    – Ne, gyniausi...
    – Kà daugiau atsimeni? 
    Arba:
    – Pasakyk kokià sunkesnæ nuodëmæ ið pereito gyvenimo.
    O ið pereito gyvenimo taip pat nepiga surasti. Kas pirma atrodë nuodëmë, dabar iðbluko, sumenko. Jam darësi nepakenèiamai drovu kas iðpaþintis kartoti tà patá. Tuomet jis ëmë rûðiuoti savo „nuodëmes“. Kai kurias pasilikdavo rezerve kitai savaitei, o tas, kurias dabar sakë, jau kità savaitæ nebekartodavo. Nes jis jau buvo tiek teologas, kad þinojo, jog iðpaþintis bus gera, nors ir ne visas lengvàsias nuodëmes pasakysi. Jis primygtinai ieðkodavo naujø nuodëmiø rûðiø ir bûdavo patenkintas, kai surasdavo. Visame seminarijos auklëjime didþiausia charakterio yda buvo laikoma puikybë. Jeigu rektorius kurá nors iðbardamas pasakydavo, kad „pychæ masz“, tai jau tas turëdavo bûti labai atsargus, kad neiðlëktø ið seminarijos. Ir ðtai po kurio laiko Liudas Vasaris ëmë sakyti naujà nuodëmæ: tiek ir tiek kartø buvau pasikëlæs á puikybæ... Nors ta jo “puikybë“ bûdavo paprasèiausias pasitenkinimo jausmas dël kokio nors pasisekimo arba nekalta svajonë apie ateitá, taèiau ábaugintas jis ir èia matydavo nuodëmës pavojø. Be to, tai buvo nauja medþiaga iðpaþinèiai. Po „puikybës“ ëmë eiti „pavydëjimas“, „vyresniøjø kritikavimas“ ir kitos „baisios nuodëmës“. Ko ko, bet jau puikybës Vasario sieloj tuo metu nebuvo në pëdsako.
    Jausdamas ðirdy didelá neramumà ir kartumà dël tokiø iðpaþinèiø, Liudas kartais iðsikalbëdavo su savo draugais, kà gi jie sako kas savaitë dvasios tëvui. Pasirodydavo, kad kai kurie lygiai taip pat darydavo kaip ir jis, kai kurie á toká klausimà nieko negalëdavo atsakyti, kai kurie nepasitenkinæ kalbà nukreipdavo á ðalá. Matydavo jis, tiesa, prie klausyklos langelio ir tokiø, kurie ten iðbûdavo ir 15 minuèiø, ir pusvalandá, kaþkà karðtai ðnabþdëdami, kaþko su dvasios tëvu ginèydamiesi, kaþko klausinëdami. Toki bûtent á Vasario klausimus nieko neatsakydavo. Bet visi draugai þinojo, kad tai yra „skrupulatai“, ir þiûrëdavo á juos su pasigailëjimu.
    Jaunutis pirmametis klierikas Liudas Vasaris tuo metu neþinojo, bet jautriai nujautë, kad tokios iðpaþintys, kaip jo paèio ir kitø panaðiø, tai anaiptol nëra dvasinio tobulëjimo priemonë; kad po tais banaliðkais „sumelavau“, „snaudþiau“, „supykau“... slepias gili ir tamsi þmogaus dvasios bedugnë, kurioj glûdi dideliø ateities ydø ðaknys. Ir tikra puikybë, ir gobðumas, ir negailestingumas, ir nesusilaikymas, ir girtuoklystë, ir sukèiavimas, ir hipokrizija, ir kitø sielos puvenø mikrobai, kurie suklestës tik iðëjus ið seminarijos, tik po 10 ar 20 kunigavimo metø, galbût jau dabar, niekieno neuþèiuopti, ima leisti pirmàsias ðakneles. Seminarijos gyvenimo rutina taip puikiai jas apsaugoja nuo ravëtojo nagø.
    Rekolekcijos berods buvo skiriamos áeiti á save, paþinti save, pakontroliuoti savo kelià ir sàþinæ. Tiesa, bûdavo jose momentø, kuriais lyg kas prasiskleisdavo, lyg kas nuðvisdavo. Bet tik momentø. Tuojau ir vël minties ir sàþinës spindulys buvo sviedþiamas á iðoræ, á dogmà, á doktrinà.
    Liudas Vasaris, jau daug vëliau prisimindamas tas seminarijos rekolekcijas, stebëdavos, kaip maþa jose bûdavo dvasios ðilumos, kaip jos bûdavo nepsichologiðkos ir nepedagogiðkos. Visi apmàstymai, svarstymai ir sàþinës perkratymai eidavo dviejø poliø, Dievo ir þmogaus tarpusavio santykiavimo ribose. Dievas – begalinë gërybë, tobulybë ir visø teigiamø atributø suma. Þmogus – begalinë mizerija ir visokiø blogybiø neðiotojas. Þmogus jau gema nuodëmëj, jo prigimtis linkusi á nuodëmæ, ir visas jo gyvenimas – tai begalinë nuodëmiø virtinë. O tos nuodëmës didelës ir baisios! Vienai ið jøjø atpirkti bûtø per maþa visos amþinatvës kentëjimø. Liudui Vasariui jau po daugelio metø vis dar skambëdavo ausyse skurdus dvasios tëvo balsas, baigiàs tà nuodëmiø baisumo meditacijà áspûdinga fraze: „Jaka procesja grzechów!“ Ir jis puikiai atsimindavo, kad tuomet jam, pirmameèiui klierikui, visa ta meditacija buvo visiðkai tuðèia ir neátikinanti pastanga. Jis jos niekaip neástengë priderinti prie savæs ir prie tos padëties, kurioje jie visi buvo. Ir niekaip negalëjo atsiginti minties:
    – Kam visa tai mum sakoma? Kas mes? Þmogþudþiai? plëðikai? paleistuviai? Ir kas tos per bjaurios nuodëmës, kuriomis mes Dievà taip baisiai uþrûstinom?
    Tuðèios jam buvo ir kitos tø rekolekcijø meditacijos apie atgailà, apie Dievo malonæ, apie pragarà, skaistyklà ir dangø. Tai buvo sausos doktrinos, neástengæ jø uþdegti, pakelti nei paguosti kuo nors jiem tikrai prieinamu ir atitinkanèiu jø sàþinæ ir dvasià. Juk jie buvo visi toki jaunuèiai, turá daug norø, daug idealizmo, daug vilèiø. Jie ilgëjosi, kad ta juose paèiuose rusenanti ugnelë bûtø ápuèiama, jøjø pasitikëjimas savimistiprinamas, jøjø gerosios, grynai þmoniðkos ypatybës nurodomos ir auklëjamos. Vietoj viso to ið pirmøjø þingsniø jiem prieðais ëjo rûsti ir ðalta teologija ir rezonavimas, vienus pavergdamas bedvasei rutinai, antrus vesdamas á moraliniø kazusø ir sàþinës kanèiø klampynes, treèius priversdamas trauktis á savo individualybës lukðtà ir ten slapta kurtis naujus ir svetimus kunigystei idealus. Ir tik nedaugeliui Dievo iðrinktøjø ir globojamøjø buvo lemta iðsaugoti gyvas tikëjimas ir uoli apaðtalavimo dvasia.
    Liudas Vasaris pirmaisiais klierikavimo metais aiðkiai nenusimanë dël savo padëties, kaip ir jojo draugø daugumas. Vieni dalykai jam patikdavo, kiti nepatikdavo, bet ir vienus, ir kitus jis priimdavo kaip gyvenimo bûtenybæ. Jis nieko èia nepadarys ir nieko kitaip nepakreips. Juoba kad kritikuoti vyresnieji buvo laikoma nuodëme. Ir koks pagaliau jo santykis su visu seminarijos gyvenimu ir koks vyriausias jo paèio, kaip klieriko, charakteristikos bruoþas, jis në pats neþinojo. Bet vienas ðiaipjau neþymus atsitikimas trumpam momentui nuðvietë já patá savo akyse.
    Bûtent, Velykø atostogø metu per vienà paðnekesá jø formarijus, tikrai rimtas, „ið Dievo malonës“ klierikas ir diakonas, pasisiûlë kiekvienam ið jøjø pasakysiàs svarbesnius charakterio bruoþus ir ydas, kurias jis yra pastebëjæs. Po keliø dienø pasiryþo paklausti apie save formarijaus nuomonës ir Vasaris.
    – Apie tamstà að galiu maþiausia pasakyti, – kiek patylëjæs tarë formarijus. – Tamstà að maþiausia paþástu. Tamsta esi per daug uþsidaræs, pasislëpæs.
    Ðitokia charakteristika jam buvo visai netikëta. Ið savo draugø jis niekad nebuvo girdëjæs esàs slapukas. Jis su visais buvo atviras ir nuoðirdus. Taip pat jis jautësi nesislapstæs në nuo vyresniøjø. Jis buvo net per daug nuolaidus ir klusnus – ir tai ne veidmainiðkai, bet visai nuoðirdþiai. Ir staiga – „uþsidaræs, pasislëpæs“... Taèiau formarijaus þodþiai anaiptol nebuvo jam nemalonûs. Jis pajuto tarsi turás savy kaþkà brangaus, kà reikia apsaugoti nuo kitø, pajuto turás atsparumo nepasiduoti – kam, jis gerai neþinojo, bet kaþkam, kas bûtinai kësinsis tà turtà ið jo iðplëðti. Ir pirmà kartà jis nujautë, kad jau yra kaþkokis skydas tarp jo ir visos seminarijos atmosferos ir kad tas gyvenimas jau niekad nesutaps su intymiu jo ðirdies ir proto gyvenimu.
    Po daugelio jau metø Vasaris, svarstydamas savo likimà, ne kartà padarydavo iðvadà, kad tas jo uþsidarymas, kilæs ar galbût, esant palankiom aplinkybëm, tik pasireiðkæs seminarijoj, buvo vyriausia prieþastis jo iðvidiniø kovø, jo dvilypumo, jo iðgelbëjimo, o galbût ir þuvimo. Kad ne tas uþsidarymo instinktas, seminarija, be abejo, já bûtø arba iðmetusi, kaip girnos iðmeta nesumalamà þvirgþdà, arba sumalusi, kaip sumalë daugelá uþ já stipresniø. Jis gi liko ir neiðmestas, ir nesumaltas.

 

CHAPTER 4

 

   Baigësi paskutinë Velykø atostogø savaitë. Saulëtas, ðiltas popietis iðviliojo juos á seminarijos sodà. Tais metais Velykos buvo vëlyvos, o pavasaris ankstyvas, tad sodo takai visai jau buvo iðdþiûvæ, ið þemës këlësi jaunos vejos spygleliai, o pabrinkæ vyðniø, obelø ir kriauðiø pumpurai vienur kitur jau rodë pirmuosius þiedø lapelius. Sëdëjo jie, keli pirmameèiai, ant suolelio saulës atokaitoj ir, iðtiesæ kojas, atmetæ galvas, gerte gërë drëgnà pavasario ðilumà ir ðvelnià, glostanèià saulës ðviesà.
    Kalbëjo jie apie ðá ir apie tà – smulkius kasdieninius reikalus ir ávykius, pagaliau uþkliuvo uþ turtingiausios juokam ir pastabom temos – asistos ir ceremonijø. Antrà Velykø dienà visiem juoko buvo pridaræs akolita Balselis. Turëdamas silpnas akis, jis, per sumà pamokslui gesindamas þvakes, niekaip negalëjo pataikyti uþmauti ant jø kauðelio ir, prakiðdamas já pro þvakæ, siekë kaþkur apie ðvento Petro statulos barzdà. Tas þvakiø gesinimas, matant celebransui, visiem klierikam ir þmonëm, bûdavo didþiausia trumparegiø kankynë.
    – Galiu jus pradþiuginti, – tarë Balselis. – Formarijus sakë, kad daugiau akolitom þvakiø nebereiks gesinti. Panaikinta.
    – Bijo, brol, kad kità kartà tu ðventam Petrui nosies nenusuktum! – paðiepë já klierikas Variokas.
    – Palauk, palauk, poryt tavo eilë. Paþiûrësim, kaip pats pataikysi. Tiesa, panaikinta. Gaila. Bûtum paþiûrëjæ.
    – Tu manai, kad að bûèiau tokis kvailas kaip tu? – uþpuolë já Variokas. – Pamatyèiau, kad nepataikau, apsisukèiau ir einu sau.
    – Bepigu tau dabar girtis, o mum netikëti. Nebebus jau progos árodyti, -nutraukdamas tolimesná ginèà, pastebëjo Vasaris.
    Su Varioku ginèytis niekas ir nenorëjo – dël jo nesivaldymo, uþgaulingo tono ir neslepiamos paniekos, su kuria jis traktavo savo draugus. Kalba nutrûko. Vienas kitas pasikëlë eiti. Variokas pasislinko prie Vasario.
    – Nori? Einam pavaikðèiot. Turiu tau ðá tà pasakyti. Variokas ir Vasaris ástojo á seminarijà ið tos paèios gimnazijos, bet draugai nebuvo. Variokas gimnazijoj menkai mokësi, jokioms kuopelëms nepriklausë, mëgo sukinëtis aplink paneles ir buvo didelis dabita. Dël to jo stojimas á seminarijà gerokai nustebino ir Vasará, ir kitus paþástamus. Seminarijoj jiedu taip pat nesusidraugavo, taèiau Vasaris pastebëjo, kad Variokas jo ne tik neniekina, kaip kitus draugus, bet kartais tarsi net stengiasi arèiau prie jo prieiti. Taigi ir ðis konfidencialus pakvietimas pavaikðèioti ir kaþkà pasakyti nelabai Vasará nustebino.
    – Na, kaip tu? Apsipratai ðièia? – pradëjo Variokas.
    – Nieko. Jau baigiu priprasti.
    – Patinka?
    – Su patikimu kitas reikalas. Bet nieko nepadarysi,– nenorom ir nereikðmingai atsakinëjo Vasaris. Bet Variokas nerimo:
    – Kaip nieko? jei nepatinka, tai ir meski.
    – Dar per anksti. Reikia palaukti, iðbandyti.
    – Jei dabar per anksti, tai paskui bus per vëlu. Minësi mano þodá! – pabrëþë Variokas. – Þinai kà, kalbëkim atvirai, – tæsë jis toliau. – Nors tu ir menkas vyras, bet ne ðnipas. Tavimi að galiu pasitikëti. Tu manim tuo labiau. Sakyk, dël ko tu stojai á seminarijà?
    Vasaris á ðá klausimà turëjo sau gana aiðkø atsakymà, bet pasisakyti Variokui ar kam nors kitam jis ne taip greit bûtø ryþæsis. Tokiais atvejais jis, pats to daþnai nenumanydamas, kalbëjo bendrais posakiais.
    – Kaip dël ko?.. Kunigo darbo dirva labai plati. Galima bûti naudingu visuomenei daugeliu atþvilgiø.
    – Taip, taip, kalbi kaip ið raðto, – ironiðkai ðyptelëjo Variokas. – Tu, þinoma, nuoðirdþiai nori bûti geras kunigas?
    – Visai nuoðirdþiai...
    Valandëlæ jiedu ëjo tylëdami. Bet Variokas vël pradëjo:
    – Sakyk, ar tu paþásti kunigø gyvenimà? 
    Ne, Vasaris kunigø gyvenimo nepaþinojo.
    – Ar tau niekad neteko pagyventi klebonijoj ar bent buvoti kada per atlaidus, ðventes?
    Ne, Vasaris klebonijoj ið viso niekad nëra buvæs. Variokas triumfuojanèiai ðvilptelëjo.
    – Na, þinoma. Èia daugiausia toki ir eina, kurie nieko neþino ir nepaþásta. O að, brol, kunigø gyvenimà maèiau. Mane dëdë kunigas ir á mokslà leido. Að ir ðiaip gyvenimà paþástu daugiau negu jûs èia visi, kartu paimti.
    Vasaris þinojo, kad tai nebuvo tuðèias Varioko pasigyrimas. Sëdëjæs kuone kiekvienoj klasëj po dvejus metus, Variokas buvo daug uþ savo draugus vyresnis. Globojamas turtingo dëdës klebono, vaþinëjo Rusijoj ir Lenkijoj ir kunigø gyvenimà ið tiesø galëjo neblogai paþinti.
    – Ir að jokiomis iliuzijomis savæs neapgaudinëju. Komedijos, brol, viskas komedijos! – su panieka numojo ranka Variokas.
    – Kas komedijos? – nesuprato Vasaris.
    – Viskas! Ðitie poteriai, meditacijos, ceremonijos – viskas komedijos. Sakyk tu man, ar pats gerai atlieki tas meditacijas, sàþinës perkratymus? Ir nesakyk; þinau, kad pusæ pramiegi, o kità pusæ prasvajoji. Maþiausia du treèdaliai atlieka taip pat, kaip tu ir að. O ar tu þinai, kas bus po 10 – 20 metø ið tos gerø dorø klierikëliø minios?
    – Þinoma, – paabejojo Vasaris, – atsiras visokiø... Variokas nusijuokë.
    – Atsiras visokiø?.. Pusë ið jø piktins þmones kokia nors vieða yda: vieni girtuokliaus, kiti prasiloð kortomis, treti gyvens su kokia nors klebonijos pana arba miestelio poniute. Antra pusë, leiskime, atlikinës gerai kunigiðkas pareigas, vadinasi, bus geri baþnyèios valdininkai. Bet ið jø vël maþiausia pusë neturës në kibirkðtëlës tikrai kunigiðkos dvasios. Belieka tau gerø kunigø 25%, bet að tave uþtikrinu, kad tai yra per daug optimistiðkas apskaièiavimas.
   „Cinikas“, – pamanë Vasaris. Ðitokiø priekaiðtø kunigijai jis buvo girdëjæs ir bûdamas gimnazijoj, bet visus juos laikë perdëtais, baþnyèios prieðø pramanytais.
    – Tai ko gi pats stojai á seminarijà? – ne be paðaipos paklausë jis Varioko.
    Bet ðis klausimà priëmë visai rimtai ir tarsi net buvo jo laukæs.
    – Að stojau þinodamas, kad bûsiu blogas kunigas, ir norëdamas tokiu bûti. Staèiai dël karjeros. Kunigo gyvenimas neblogas. Pirmiausia, maniau sau, dëdës uþtariamas, pateksiu vikaru á gerà parapijà, gal kur nors á miestà. Èia nebûsiu kvailas ir gyvenimà mokësiu sau maloniai sutvarkyti. Pataikavimas vyresnybei ir veidmainiavimas – tai du patikimiausi dvasiðkos karjeros þirgai. Juos, maniau, mokësiu valdyti. Paskui gausiu klebonijà, paskui tapsiu dekanas, paskui ásisësiu á kapitulà, o á savo privatø gyvenimà nosies kiðti bet kam neleisiu.
    Girdint tokius þodþius, Liudà Vasará pagavo pasibaisëjimas. Ðtai, manë jis sau, kokiø esama mano draugø tarpe. Nejaugi jis rimtai visa tai kalba? O Variokas tarsi áspëjo jo mintá.
    – Tiesa, kad að baisus þmogus? Drauge Liudai! – ir jis paëmë Vasará uþ alkûnës. – Visa, kà að tau sakau, yra teisybë. Ir tu gali manæs neapkæsti. Bet þinok, kad ðitokias viltis puoselëja ne vienas, kuriam á altoriø beliko vos pora þingsniø. Tik jie nedrásta patys sau to prisipaþinti. Jie manosi esà kitoki, bet jau ðitaip elgiasi.
    Tuo tarpu juodu aplenkë du penktojo kurso klierikai, kuriø vienas, stiprus augalotas vyras, gerai pasiûta sutana, graþiai nukirptais ir suðukuotais plaukais, patenkinta fizionomija, kaþkà gyvai ir linksmai antram pasakojo. Variokas palydëjo já paniekos kupinu þvilgsniu.
    – Þiûrëk, ðitas buliukas. Praloto favoritas. Diakonas. Praeità vasarà að buvau susitikæs su juo vienose vestuvëse. Tu bûtum matæs, kà jis ten iðdirbinëjo iðsigëræs. Pradëjo merginas á lovà versti. Paskui ëmë kibti prie mano sesers. Kad dar kiek, bûèiau á snuká davæs. O, tas toli nueis! Þinau, kad jis manæs nekenèia. Jis per pralotà, be abejo, pasistengs mane ið seminarijos iðkraustyti. Tik, þinoma, pasivëlins.
    – Tai kà manai daryti? – paklausë Vasaris.
    – Pats anksèiau iðstosiu. Nutarta. Vasaris greitai nerado, kà á ðità prisipaþinimà atsakyti. Bet Variokas pats tæsë toliau:
    – Pamaèiau, brolau, kad mano apsirikta. Kunigu karjeristu galima tapti tik save apgaudinëjant, tik manantis geru esant, tik savo sàþinæ uþmigdþius. Sàmoningai gi tai nepakeliama. Per sunku. Ðeðerius metus seminarijos gyvenimo gali pakelti tik tie, kurie nuoðirdþiai tiki, tie, kurie save apgaudinëja, arba paskutiniai storþieviai kupranugariai. Að gi nepriklausau në vienai tø trijø kategorijø. Að ðitø komedijø neiðlaikysiu uþ jokius pinigus. Kad ir tos ceremonijos! Taip, að þinau, kad jos reikalingos, bet kai reikia paèiam daryti, negaliu, ir tiek! Èia þvakæ imk ta ranka, èia kita, èia priklaupimas, èia inklinacija, èia pasisuk á deðinæ, èia á kairæ... Ne, tø komedijø negaliu pakelti.
    – Ceremonijø ir að nemëgstu, – prisipaþino Vasaris, kuris staèiai su pasibaisëjimu laukë sekmadienio, kada já paskirs akolita.
    – Taigi nemëgsti, o ar girdëjai per rekolekcijas, kad Baþnyèios apeigø pamëgimas yra vienas paðaukimo þenklas?
    Vasaris nieko neatsakë.
    – Þinai, brolau, gaila man tavæs, – vël ëmë kalbëti Variokas. – Nu, koks ið tavæs bus kunigas? Kiek tu turi metø?
    – Septyniolika, – prisipaþino Vasaris.
    – Nu, þinoma, vaikas. Daug èia jûs tokiø. Að jus observuoju nuo pirmos dienos. Ir tave observuoju. Neþinau, dël ko tu man patinki. Tu laikaisi visuomet nuo visø nuoðaliai, tu neturi jokiø reikalø su formarijum, tavo iðpaþintys esti nepaprastai trumpos,tu prieð rytmetinius poterius nevizituoji koplyèios, tu atlikinëji tik bûtiniausias pareigas... Ne, brolau, seminarija ne tau.
    Keistas dalykas, Vasariui patiko tokia Varioko apie já nuomonë. Bet jis nenorëjo pasiduoti.
    – Èia ir bûtiniausiø pareigø tiek daug, kad nëra reikalo dar naujomis apsikrauti.
    – Þinoma, þinoma, – sutiko Variokas, – bet tai pirmameèius charakterizuoja. Juk pirmameèiai á pabaigà metø, sako, esti uoliausi ið visø klierikø. Na, bet tiek to! Tu nepyk, kad að taip tave egzaminuoju ir net braunuosi á tavo sàþinæ. Að manau, kad ir tau ádomu tokiais klausimais pasikalbëti. Juk tai, brol, viso gyvenimo likimas, tai ateities spëjimas. Ar tu bandei kada aiðkiai save ásivaizduoti, sakysim, po deðimties metø?
    – Ne. Bet tai juk ir negalima! – suðuko Vasaris.
    – Kodël negalima? Yra keletas variantø. Ðtai tau vienas. Tu minëjai bûtiniausias pareigas. Kokios kunigo bûtiniausios pareigos? Brevijorius, iðpaþintys, miðios, celibatas, sakramentø administravimas, parapinis darbas. Ásivaizduok, kad tu po deðimties kunigavimo metø esi liovæs kalbëti brevijoriø, tik pro forma atlikinëji iðpaþintá, pragirtavæs naktá. eini laikyti miðiø, visai uþmirðæs teologijà klausai iðpaþinèiø, atlikinëji visas kunigo pareigas nusikalsdamas celibatui, pagaliau turi pakankamai dràsos prisipaþinti, kad netiki daugelá Baþnyèios dogmø, o gal ir patá Dievà.
    Pasibaisëjimo ðiurpulys dilgtelëjo Liudo Vasario ðirdá. Lyg koks þaibas nuvërë jo sàmonæ, bet tik vienà akimirksná, Juk tai, kà kalba Variokas, yra absurdiðka ir visiðkai negalima. Ir jis pabandë net nusijuokti.
    – Na, èia tai jau tu perdedi. Tokiu kunigu nebûsiu ne tik að, bet ir ið viso tokio kunigo nëra visam pasauly – ir bûti negali.
    Bet dabar karèiai nusiðypsojo Variokas.
    – Nesiginèysiu. Artimiausia ateitis tau árodys tai geriau uþ mane. Bet leiskime, kad kokiu stebuklu tu ásitikintum, kad tavæs paèio laukia tokia ateitis?
    – Að pabëgèiau ið seminarijos, nelaukæs në vienos dienos. Bet að neturiu jokio pagrindo manyti, kad tokiu bûsiu. Mano norai kuo gryniausi.
    – Duok Dieve, – ðaltai palinkëjo Variokas, – kad tu bûtum tø abejotinø 25 nuoðimèiø skaièiuj. Taèiau pagalvok. Jei kaip, vaþiuojam kartu.
    Skambutis nutraukë jødviejø pasivaikðèiojimà ir pasikalbëjimà.
    Po poros dienø Vasaris uþklupo Variokà vienoj aulëj vartant didelá iliustruotà „Klosø“ komplektà. Variokas pasiûlë pasiþiûrëti iliustracijø kartu. Po keliolikos puslapiø jiedu atvertë didelá paveikslà, pavadintà „Branka w jasyrze“ – „Vergë nelaisvëje“, vaizduojantá visai nuogà, jaunà, virvëmis suriðtà moterá. Norint graudus buvo to paveikslo turinys, graþuolës vergës pozà dailininkas padarë viliojanèià ir net pikantiðkà.
    – Netikëtas radinys! – suðuko Variokas.– Paprastai tokius paveikslus iðrankioja ið klierikam skiriamø knygø.
    – Taip, ir að maèiau, – patvirtino Vasaris, – kad salëj „Tygodnike“ daþnai bûna kas nors iðkirpta arba iðskusta.
    – Kaip tau patinka ði. moteris? – þiûrinëdamas „Vergæ“ paklausë Variokas.
    Vasariui, niekad tokiø iliustracijø nemaèiusiam, kartu buvo ir smalsu, ir nepadoru tà paveikslà þiûrinëti, o juoba já analizuoti. Bet, nenorëdamas pasirodyti neiðmanëliu Varioko akyse, abejodamas pratarë:
    – Per daug jau laiba. Ðtai ðlaunis storesnë uþ liemená.
    – Kvailas! – suniekino já Variokas.– Èia ir yra jos formø turtingumas. Tai rasinga, karðtakraujë rytietë.
    Ðitas pasikalbëjimas buvo pirma Vasario pamoka apie moteries kûno groþá. Bet kità ðeðtadiená, per iðpaþintá, jis prisipaþino dvasios tëvui „nesaugojæs akiø, þiûrëjæs nepadoriø paveikslëliø“. Dvasios tëvas ilgokai já mokë, kaip tai pavojinga esà nesaugoti akiø, primindamas net karaliaus Dovydo pavyzdá. Po to Varioko autoritetas gerokai paðlijo Vasario akyse. Matai, kas jam rûpi, màstë sau klierikas Liudas, jis jau gimnazijoj buvo patvirkæs, dël to ir á kunigijà taip juodai þiûri.
    Taèiau daugelis Varioko minèiø ástrigo Vasariui á ðirdá, ir jis ëmë kritiðkiau þiûrëti á seminarijos gyvenimà ir á savo draugus. Kildavo jam kartais ávairiø klausimø ir abejoniø dël paðaukimo, dël kunigo pareigø ir gyvenimo, bet dël savo baugðtaus ir pasyvaus bûdo jis neprisirengdavo pasikalbëti apie tai su vyresniaisiais draugais. Jis bevelijo visa tai neðioti savyje, kol viskas kaþkaip savaime nuslûgdavo, netekdavo aðtrumo, ir dienos vël slinkdavo kaip kokia bûtenybë, kurià reikia priimti, prie kurios reikia derintis.
    Su kai kuriais savo kurso draugais jis suëjo á artimesnius santykius, bet tikro draugiðkumo nesudarë në su vienu. Visi jie buvo dar per maþa apsisprendæ, dezorientuoti, kaip aviø pulkelis formarijaus prieþiûroj. Be to, artimesnis draugavimas, „partikuliarizmas“, buvo grieþtai draudþiamas seminarijos regulos – ir formarijaus uþdavinys buvo þiûrëti, kad tokiø susidraugavimø nebûtø. Jeigu kurie du buvo pastebëti kelis kartus ið eilës drauge vaikðèiojant, buvo áspëjami daugiau to nedaryti. Ketvirtadienio pasivaikðèiojimam regula liepë imti á porà nesirenkant, pirmà pakliuvusá. Su tokiais daþnai visiðkai nebûdavo ko kalbëti.
    Po pasikalbëjimo su Varioku Liudas Vasaris nejuèiomis kritiðkiau ëmë observuoti savo draugus ir vyresniøjø kursø auklëtinius. Tikrai pamaldþiø klierikø, jam atrodë, buvo visai nedaug. Jø kurse ið 20 koki 4 ar 5. Vyresniuose kursuose jø proporcija nebuvo didesnë. Pamaldieji anaiptol ne visi buvo toki iðsilavinæ ir taip iðmintingai pamaldûs, kaip jø formarijus. Kai kurie atrodë arba juokingi, arba diktokai apriboti. Vasaris þinojo, kad tikrai pamaldþiø, be abejo, yra ir tarp tø, kurie tokiais neatrodo, bet dël daugelio kitø jisai buvo tikras, kad jokio pamaldumo juose nëra – ir tokiø, jo nuomone, buvo daugiausia. Ir keista, kad ðitokios iðvados Vasará ne tik kad nenugàsdino, bet, atvirkðèiai, já padràsino ir buvo jam tarsi malonios. Tokio jausmo pagrinde turbût glûdëjo ðitoki neaiðkûs sumetimai:
    Kà gi? Ne að vienas tokis. Didelë dauguma – toki kaip að. Mano intencijos grynos: að tikrai noriu bûti geras kunigas. Kili taip pat nori. Ir bûsime. Tokis pamaldumas kaip mûsø formarijaus arba ðtai Balselio – tai ypatinga Dievo dovana, tai iðimtis. Uþtenka turëti grynà intencijà, gerus norus, tvirtà pasiryþimà, – taip ir dvasios tëvas sako.
    Tokiu bûdu Liudas Vasaris pamaþu ëmë prigyti seminarijoj, suaugti su jos gyvenimu, priprasti prie jos atmosferos. Jisai savo nusistatymu ir elgesiu atitiko vidurá, didumà, pusiausvyrà. Reikëjo kaþko labai nedaug, kad jisai nuriedëtø arba á deðinæ, arba á kairæ. Bet tas kaþkas, matyt, dar nebuvo jame iðaugæs.

 

CHAPTER 5

 

   Praslinko pora savaièiø po minëto pasikalbëjimo Vasario su Varioku. Vienà ketvirtadiená, po ilgo pasivaikðèiojimo plentu, susirinko klierikø bûrelis antrojoj aulëj ir, belaukdami skambuèio, baigë rekreacijà ðnekëdamiesi ir juokaudami. Staiga durys atsidarë, ir áëjo Variokas. Visi pastebëjo, kad jis buvo nepaprastai sujaudintas. Nutilo kalbos ir juokai, nes Varioko daugelis privengë, o èia dar jauèiama kas nepaprasta. Bet tuètuojau jis pats pradëjo kalbëti:
    – Na, vyruèiai, ðiandien paskutinë mano diena seminarijoj. Ryt iðvaþiuoju. Gal kuris norit pigiai sutanà pirkti?
    Kad Variokas iðstos, beveik visi jie þinojo. Vis dëlto ðitie jo þodþiai padarë gilø áspûdá... Visi jie subruzdo savo vietose, bet në vienas neþinojo, kà èia pasakius.
    – Nemaniau, kad jau taip greitai, – pirmas prakalbëjo Vasaris.
    – Greitai, sakai? Ákyrëjo, brol, iki gyvo kaulo visos tos ceremonijos ir komedijos. Ë, greièiau á laisvæ! O tu kà? Nesiryþti?
    Draugai nustebo. Argi ir Vasaris bûtø manæs apie iðstojimà? Ne, jis á tai nepanaðus.
    – Vasario tu në su lazda neiðvarysi. Toks jau ðventuolis, – pastebëjo Petryla.
    – Vasaris turbût në sapnuote nesapnavo apie iðstojimà, – pritarë kitas.
    Vasará erzino tokis draugø atsiliepimas.
    – Að manau, – tarë jis, – kad kiekvienam pirmameèiui iðstojimo klausimas kyla gana daþnai.
    – Tik jau ne tau, – kibo Petryla. Bet Variokas nuvërë já akimis.
    – O tu kas èia per vienas? Tu álindai á jo sàþinæ, þinai jo mintis? Jis padarys taip, kaip norës, tavæs nesiklausæs.
    Varioko susierzinimas visus atgrasino nuo tolimesniø klausinëjimø ir kalbø.
    – Buvai jau pas rektoriø? – paklausë dar Vasaris.
    – Buvau.
    – Na, ir kà?
    – Nieko. Palinkëjo, kad bûèiau bent geru þmogumi, jeigu negaliu bûti kunigu. O að manau, kad dël to ir bûsiu geras þmogus, kad negaliu bûti kunigu.
    Vasaris, jau þinodamas, koki motyvai buvo atvedæ Variokà á seminarijà, stebëjosi ðio posakio teisingumu. Varioko dràsa jam patiko tuo labiau, kad jis savo paèio bûde jau ne kartà su pasigailëjimu buvo konstatavæs grieþtumo ir dràsos stokà.
    Vienas skambalo smûgis paskelbë silentium, ir jie iðsiskirstë á savo vietas. Bet Varioko þingsnis, jo savim pasitikëjimas, jo rytdieninë laisvë jaudino jø mintis ir neleido Ásigilinti á vadovëliø lapus. Tarsi kokia gaivi srovë padvelkë á juos ið anapus tø storø mûrø, ið plaèiøjø laukø ir dar platesnio gyvenimo. Gal ne vienam ið jøjø buvo atëjusi á galvà mintis: o kas, jeigu iðdrásèiau?.. èia man ne vieta... èia man ankðta, èia man tvanku. Ir ðtai dabar jie mato, kad ta mintis, pasiryþus vienam jøjø draugui, tampa veiksmu. Dël to jie jaudinosi, kad pavojus buvo ðtai èia pat, jøjø tarpe.
    Vasaris taèiau nerimavo maþiau negu kiti. Viena, jis buvo labiau apsipratæs su Varioko iðstojimo galimybe, antra – jis buvo palyginæs ir apsvarstæs, kad Variokas – tai ne jis ir ne bet kuris kitas ið jojo draugø. Variokas buvo subrendæs, paþinojo gyvenimà, daug kur buvo buvæs, turëjo paþinèiø, turëjo lëðø. O jis, Vasaris, savo gyvenime dar geleþinkelio nebuvo matæs ir visiðkai priklausë tëvø malonës. Be to, Varioko paþiûros ir nusistatymai jo iðstojimà visiðkai pateisino, o Vasario idealizmas rodë kunigo gyvenimà kilnø ir graþø.
    Ir net pats likimas tarsi norëjo sustiprinti Vasario dvasià ðiuo pavojingu momentu. Nes ðtai kai jis dar tebesvarstë Varioko ir savo padëtá, atëjo sargas ir praneðë, kad jis turás sveèiø – atvaþiavo tëvai. Vasariui tai buvo nepaprastas ávykis: pirmas tëvø atsilankymas, pirmas jo, klieriko, su tëvais pasimatymas.
    Papraðæs rektoriaus ir gavæs jo leidimà, Liudas nuëjo á parlatoriumà, sveèiø priëmimo kambará.
    Pirmasis pasimatymas nebuvo toks ðirdingas, kaip laukë ir tëvai, ir sûnus. Tëvai, pamatæ sûnø kunigiðkais rûbais, sumiðo ir neþinojo, kaip su juo elgtis. Pasisveikinant tëvas buvo beimàs buèiuoti Liudo rankà, nuo ko ðiam pasidarë didelë gëda. Abu sumiðo ir neþinojo, kà viens kitam sakyti. Motinos akyse pasirodë dþiaugsmo aðaros, sûnus puolë prie jos rankos, ir pasisveikinimo apeiga buvo baigta, neiðtarus në vieno þodþio.
    – Tai kaip atsimainët, kunigëli... Bûèiau në nepaþinus, – susigraudinusiu balsu ëmë kalbëti motina.
    – Atrodot kaip ir iðaugæs, – pastebëjo tëvas.
    – Iðaugæs, bet, rodos, dar labiau sumenkæs, – apþiûrinëjo sûnø motina.
    – Tai turbût tik prie ilgo rûbo taip atrodo, – gynësi Liudas.
    Tëvai ëmë klausinëti apie sveikatà, apie seminarijos gyvenimà, jis – kas namie girdët. Tëvai já vadino „jûs, kunigëli“, ir ðita daugiskaita ið pat pradþiø kaþkaip nepaprastai, kaþkaip skaudþiai atsiliepë jo ðirdy. Ðitie tëvo motinos su pagarba tariami „jûs, kunigëli“ kiekvienà kartà èaiþë já gëdingu koktumu. Nuo tø netinkamos pagarbos èaiþymø jisai traukësi á save, jisai tramdë savo jautrumà, bet niekaip nesiryþo papraðyti tëvø, kad já vadintø „tu, Liudai“, taip kaip anksèiau. Darësi kaþkoks absurdiðkas kontrastas. Jiem, kaimieèiam, tas „jûs, kunigëli“ buvo jø pasididþiavimas, visø jø vilèiø, visø jø norø pildymasis, o jam tai buvo nieku nenupelnyta, dël to prikli pagarba, tai buvo degradavimas ið paprastø, nuoðirdþiø ðeimyniðkø santykiø á oficialumo formas. Liudas Vasaris jautria savo siela èia pirmà kartà pajuto, kad tarp jo ir tëvø ðtai atsistojo kaþkokia prizma, kuri jø santykius ir jausmus lauþia ir reflektuoja nenatûralioj plotmëj. Jau dabar jie iðskyrë já ið broliø seserø tarpo, pastatë ant pjedestalo, papuoðë viltimis ir svajonëmis, dþiaugiasi, gërisi ir garbina. Lipti þemyn nuo to pjedestalo, ardyti jø iliuzijas, bûtø þiauru ir egoistiðka.
    Kai visos naujienos jau buvo papasakotos ir kai Liudas baigë supaþindinæs tëvus su naujo savo gyvenimo tvarka, per parlatoriumà perëjo Variokas, eidamas, matyt, atsisveikinti su dvasios tëvu, nes jo kambarys buvo èia pat greta. Griebdamasis naujos kalbos temos, be to, norëdamas patirti, kà tëvai pasakys iðstojimo klausimu, Vasaris tarë:
    – Ðtai ðitas, kur praëjo, vienas mano draugas, iðstoja ið seminarijos. Rytoj iðvaþiuoja.
    Liudas pamatë, kaip tëvai, meiliais þvilgsniais nulydëjæ Variokà, staiga atsimainë. Tëvas metë rûstø þvilgsná á duris, kur dingo prasikaltëlis, motina su baime paþiûrëjo á sûnø ir suðuko:
    – Vajë, vajë! Toks graþus kunigëlis! Gi kas dabar jam pasidarë?
    – Matai, kokiø dykûnø atsiranda, – piktu balsu pritarë tëvas. – Seminarijoj jam negerai!
    – Ne tai kad negerai, – bandë pataisyti Liudas.– Paðaukimo neturi. Ne kiekvienas kunigu gali bûti.
    – Þinoma, kam Dievas Dvasios Ðventos neduoda, ið to nebus gero nei Baþnyèiai, nei þmonëm, – savotiðkai paaiðkino tëvas paðaukimo stokà.
    – Kodël? – nesiliovë Liudas. – Kunigu nebus, bet gali bûti ðiaip labai geras þmogus.
    – Ë, kunigëli, þinom mes tuos geruosius, – grieþtai uþginèijo tëvas. – Antai Pakalniðkiø Kmyno sûnus anais metais jau ið treèio kurso iðstojo. Tëvus ubagais paleido. Namus buvo praskolinæ. Tëvas pasikart norëjo. Kaimynai vos iðgelbëjo. O jis kà? Á aptiekà nuëjo. Rusijoj kaþkur ir dingo. Jau kas seminarijà pameta, tà ir Dievas pameta. Doro þmogaus ið tokio nebus. O tëvam kokia gëda, kur ir akis padëti?..
    Motina su meile ir baime tyrinëjo sûnaus iðraiðkà.
    – Sakot, jûs draugas, kunigëli? Kad nors jum kokios bëdos nebûtø?..
    – Tokis, mama, draugas, – nuramino motinà Liudas. – Viename kurse buvome, kartu mokëmës, ir tiek.
    Praëjo dar pusvalandis, bekalbant apie visokius reikalus, ir skambalas suskambino raþanèiui. Liudas atsisveikino su tëvais ir suspausta ðirdimi nuëjo á koplyèià.
    – Nesupras, niekad nesupras, – galvojo jis, automatiðkai kartodamas sveikamarijø antràjà pusæ. – Ðtai mûsø, kaimo vaikø, likimas! Tarp mûsø ir mûsø tëvø kraunasi visa eilë nesusipratimø, ir jøjø meilë mus kankina, o kartais gal ir þudo.
    Ðito pirmojo su tëvais pasimatymo áspûdis lydëjo Liudà Vasará per visà jo seminarijoj buvimà.
    Ryt dienà, po pusryèiø, prieð pirmà pamokà, susirinko Varioko draugai ir nedraugai á “labirintà“ jo iðleisti ir, jei bus kà, ið jo nupirkti. Variokas pardavë tik sutanà. Seminarijoj buvo graþus paprotys iðstojantá draugà suðelpti surinktomis aukomis. Bet Variokas ið anksto nuo paðalpos atsisakë:
    – Per menkas dar að klierikas, – sakë jisai, – kad galëèiau naudotis klierikø aukomis. Mokësiu iðsiversti su tuo, kà turiu.
    Vakar, praneðdamas apie savo iðstojimà, jis buvo susijaudinæs, bet ðiandien atrodë visai ramus ir net linksmas.
    – Ko èia man gailëtis, – kalbëjo jis susirinkusiem klierikam. – Ið viso nereikëjo èia man vaþiuoti. Pakanka tø komedijø. Geriau eisiu á aptiekà, negu introibo ad altare Dei, kuris në kiek ne laetificat juventutem meam.
    Iðgirdæ ðituos þodþius, klierikai skirstësi pasipiktinæ ir ðirdy dþiaugdamiesi, kad tas akiplëða Variokas pagaliau palieka juos ðventoj ramybëj. Variokas ðirdingai atsisveikino tik su keliais, tarp kuriø buvo ir Liudas Vasaris.
    – Gal ir gerai, kad tu lieki, – sakë jam spausdamas rankà.– Subræsi kiek, sustiprësi. O dabar kas ið tavæs per vyras! Na, lik sveikas. Gal dar gyvenime kada ir susitiksime. Ir jis nusekë paskui tarnà, kuris neðë jo valizà. Einant nuo Varioko, prie Vasario prisigretino treèio kurso klierikas Jonelaitis ir, kadangi liko dar 15 minuèiø ligi pamokos, pasiûlë jam iðeiti drauge á sodà pasivaikðèioti.
    Jonelaitis buvo seminarijos bibliotekos knygininkas, ir Vasariui jau buvo tekæ kelis kartus su juo susitikti. Seminarijos tautinës politikos sferose Jonelaitis buvo þinomas kaip stiprus, bet ir labai atsargus, mokëjæs ágyti net rektoriaus pasitikëjimo, lietuviø ðulas. Jiem, pirmameèiam, tos politikos klausimai buvo dar labai tolimi, bet á Jonelaitá ir dar á kelis kitus jau ir jie þiûrëjo su pagarba.
    – Tai kà? Ne visai rimsti seminarijoj? – pradëjo Jonelaitis, kai jiedu vienu du atsidûrë sode.
    – Pagalvoji visaip, – prisipaþino Vasaris, – bet pasiryþti ne taip lengva.
    – Be abejo. Varioko padëtis visai kitokia, ir á jo iðstojimà nereikëtø daug dëmesio kreipti.
    – Vis dëlto seminarijos gyvenimas per daug sustingæs, monotoniðkas, nors laikas èia ir greitai eina. O gal tik mum, pirmameèiam, taip atrodo?
    Jis norëjo pasakyti, kad gailisi neradæs nieko to, apie kà buvo girdëjæs vasarà per giminaièio primicijà. Jonelaitis suprato, kas Vasariui rûpëjo. Taip, ir Jonelaitis pripaþino, kad oficialus, vieðasis, pareiginis seminarijos gyvenimas ið tiesø monotoniðkas ir ne kiekvienà gali patenkinti. Jonelaitis net gana aðtriai ëmë kritikuoti daugelá seminarijos dalykø ir profesoriø.
    – Bet, – kalbëjo jis, – dar lieka plati dirva privaèiai iniciatyvai. Reikia skaityti, lavintis, susidomëti kuria nors mokslo ðaka ar literatûra, ar visuomenës darbu. Iðëjus á parapijà, visa tai bus reikalinga. Èia mes turime tam prisiruoðt. Tie, kurie tenkinasi tik pareigø atlikimu ir pamokomis, gyvenimui nebus pakankamai pasiruoðæ. Jum, pirmameèiam, þinoma, dar sunku kà nors pradëti, bet palauk, kai atvaþiuosi kitàmet po atostogø, pamatysi daug ko naujo.
    Taip jiedu kalbëjosi ligi pat pamokos pradþios. Ðitas paðnekesys pakëlë nupuolusià Vasario dvasià. Jis suprato, kad ne visà seminarijos gyvenimà mato, kad yra dar kaþkas paslëpta nuo vieðumos ir kad jis á tà slaptà gyvenimà busiàs áleistas.
    – Èia, – manë jisai, – að ir rasiu tai, dël ko á seminarijà stojau. Jonelaitis, be abejo, vienas ið tø. Matai, ir jie kritikuoja seminarijà, ir jie daug kuo nepatenkinti, o vis dëlto kenèia, dirba ir Lietuvai bus naudingesni negu Variokas ir kiti á já panaðûs.
    Tà paèià dienà á pavakaræ, per trumpàjà penktos valandos rekreacijà, klierikas Petras Kasaitis susitarë su keliais draugais uþpulti Vasará, vadinasi, eiti pas já á sveèius.
    – Vakar pas Vasará buvo tëvai ir atveþë visokiø gërybiø, – kalbëjo Kasaitis, – o ðiandie pietûs buvo menki. Einam, tegu atidaro savo dëþæ.
    Dëþæ atidarant, be paèio Vasario ir Kasaièio, dalyvavo dar du artimesni draugai – Juozas Petryla ir Kazys Balselis. Ðitas ketvertas seminarijoj taip susigyveno, kad formarijus jau buvo atkreipæs á juos dëmesá ir vienà kità áspëjæs dël partikuliarizmo pavojaus.
    Klierikø dëþës ir atliekami daiktai buvo sukrauti viename dideliame kampiniame kambary, kurio vienintelës durys atsidarë á koridoriø, ir gana menki laiptai vedë á negyvenamus virðutinius seminarijos mûrø palëpius. Tas kambarys buvo vadinamas „þiurkininku“, nes sausainiø ir ragaiðio trupiniai, deðrø þievës ir visokio riebaus popierio apstumas sudarydavo èia puikias sàlygas veistis pelëm ir þiurkëm. Pro ávairaus dydþio ir visokeriopos iðvaizdos dëþes èia vos galima buvo praeiti, nes kuone kiekvienas klierikas turëjo ðiokià ar tokià maisto atsargà, daþniausiai sausainiø, kuriuos rytais trupindavosi á skystutëles kruopas, kaþkodël vadinamas koðe. „Þiurkininkà“ baigë uþkimðti dar kabyklø eilës, kur klierikai laikë virðutinius apsiaustus, atliekamas sutanas ir kitus nereikalingus rûbus. Tarp tø kabyklø ir uþ jø atsirasdavo jaukiø vieteliø uþkandþiauti, o reikalui esant ir pasislëpti nuo nereikalingø akiø.
    Draugam susitelkus aplink Vasario dëþæ su lenktiniais peiliais rankose, buvo iðtrauktas didþiulis pyragas ir atidarytas konfitûrø puodas. Prasidëjo tikra puota.
    – Kaip sau norit, – suðuko Petryla, – o seminarijoj, neþiûrint visa ko, yra gera!
    – Tau by tik paëst, tai ir gera, – sugëdino já visuomet pesimistiðkai nusiteikæs Kasaitis.
    – O quam bonum et jucundum est, fratres, habitare in unum, – padeklamavo Balselis, ið visø jø pamaldþiausias ir jau mëgstàs, pasitaikius progai, cituoti lotyniðkus tekstus, pats, be to, geras latinistas, dël to vyresnybës akyse spëjæs ásigyti gabaus klieriko vardà.
    Tuo tarpu pasigirdo skambalo balsas silenciumui, ir Vasaris jau buvo bepradedàs uþriðinëti puodà, bet Petryla uþprotestavo:
    – Kà tu, þmogau?! Suerzinai apetità ir atimi? Statyk atgal!
    – Jau buvo skambutis, dar inspektorius uþklups, – priminë Balselis, kuris buvo ið jø ir bailiausias.
    – Jau bûtinai ðiandien èia tave Mozûras ir gaudys, – pasiprieðino ir Kasaitis.
    – Kaip sau norit. Man pagaliau ir gana. – Ir Balselis skubiai iðsineðdino.
    – Ot, tai bailys! – palydëjo já Petryla. – Kviesim mes tave daugiau!
    Vaiðës tæsësi toliau, bet nepraëjo në 15 minuèiø, kaip kaþkas kyðtelëjo galvà pro duris ir iðsigandusiu balsu suðvokðtë: „Rektorius!“ Atsirasdavo tokiø geradariø, kurie, pajutæ ðoniniu koridorium ateinant rektoriø ar inspektoriø, suspëdavo áspëti „þiurkininko“ lankytojus ir, pasitenkinæ ásivaizduojamu tø sumiðimu, pasprukti á savo kambará ar aulæ.
    Iðgirdæ baisø þodá, Petryla ir Kasaitis po trumpo svyravimo ðoko laiptais á virðø palëpën, o Vasaris sumiðæs taip ir paliko bestovás prie atidarytos dëþës, atriðto puodo ir pyrago. Tuom tarpu nuskambëjo kosulio aidas, trinktelëjo durys, ir balta praloto galva kyðtelëjo pro kabyklà.
    – Zùapalem! – suðuko jis, pamatæs nusigandusá Vasará. – Kà tu èia darai?
    – Taip sau... nieko... vakar tëvai buvo... – mikèiojo, neþinodamas kaip teisintis, vargðas klierikëlis.
    – Kas èia iðbëgo kà tik prieð mano atëjimà?
    – Atsipraðau kunigà pralotà. Nemaèiau, neþinau...
    – Kùamiesz! Tai jûs èia kartu buvot?
    – Ne, að tik vienas buvau... Gal uþ tø rûbø...
    – O tu neþinai, kad dabar silentium, reikia sëdëti savo vietoje ir mokytis pamokas?
    Vasaris þinojo, kad vienintelis tokiais atsitikimais iðsigelbëjimas – tai buèiuoti rektoriui rankà ir atsipraðyti. Visoki pasiteisinimai pralotà tik erzindavo, ir jis tuomet kaltindavo besiteisinantá klusnumo ir nusiþeminimo stoka. Tad ir Vasaris nesiteisindamas buèiavo rektoriui rankà ir atsipraðë.
    – Kaip pavardë? – jau minkðtesniu balsu paklausë pralotas.
    – Vasaris.
    – Vasaris? Variokas buvo tavo draugas?
    – Taip. Ið vienos gimnazijos.
    – Gimnazijoj draugavote?
    – Ne, tik ðiaip paþinojau.
    – Ar tu þinai, kad Variokas buvo bedievis ir puikybës pilnas?
    – Ne, neþinojau.
    – Taigi matai. O tu su juo vaikðèiodavai!
    – Atsipraðau kunigà pralotà. – Ir jis antrà kartà pabuèiavo rektoriui rankà.
    – Eik á savo vietà ir mokykis.
    Rektoriui iðëjus, nuo virðaus pro skylæ pasirodë linksmi Petrylos ir Kasaièio veidai. Vasariui buvo pikta, kam jis davësi sugaunamas. Jis tikrai bûtø spëjæs uþdaryti dëþæ ir pasprukti laiptais á virðø. Ir jis ðirdy pasiþadëjo kità syká ir visados bûti atsargesnis. Ðitas palyginti menkas ávykis buvo viena ið tø gyvenimo smulkmenø, kurios palenkë Vasará vartoti tà paèià slapstymosi sistemà, kurià vartojo visi bent kiek praðmatnesni seminarijos auklëtiniai nuo pirmojo ligi paskutinio kurso. Jis darësi instinktyviai atsargus. Iðëjæs á koridoriø silenciumo metu, jis pastatydavo ausis, bene nugirs kur rektoriaus ar inspektoriaus þingsnius. Vaikðèiojant sode, jam rûpëdavo pamatyti, ar neþiûri Mozûras pro langà. Katedroj, per didþiàsias pamaldas, jis visados ásitikindavo, ar mato rektorius ir inspektorius, kà jis veikia, ir stengdavosi patekti á toká suolà, kur jis nebûtø matomas... Jeigu jis silenciumo metu norëdavo skaityti tegu ir nekalèiausià knygà, ypaè lietuviðkà, tai èia pat gulëjo atverstas ir lotynø kalbos vadovëlis. Jeigu tai bûdavo sacrosancuim silentium, tai atverstas gulëjo Ðventasis Raðtas arba „De imitatione Cliristi“. Viskas bûdavo paruoðta, kad, áëjus virðininkui, bûtø galima profaniðkà knygà momentaliai paslëpti ir dëtis skaitant tai, kas tuo metu buvo tinkama ir virðininko akyse sudarytø tau gerà opinijà.
    Opinija – ðtai didelës reikðmës dalykas seminaristo gyvenime!
    – Tu, Liudai, þiûrëk, pagadins tau opinijà tas Variokas, – áspëdavo Vasará draugai.
    Ðiandien jis ásitikino, kad tai buvo tiesa. Jo opinija rektoriaus akyse, matyt, jau gerokai buvo paðlijusi, ir tik dël vaikiðkai nekaltos Vasario iðvaizdos abejota dël jo santykiø su Varioku.
    Po poros dienø du gráþæ ið dantistës klierikai visiem pasakojo, kad matæ mieste Variokà vaikðèiojant su panele. Po to jau niekas nebedráso tarti apie paklydëlá gero þodþio.

THE END